Órgano independiente encargado de promover la transparencia de la actividad pública, velar por el cumplimiento de las obligaciones de publicidad, salvaguardar el ejercicio del derecho de acceso a la información pública y garantizar la observancia de las disposiciones de buen gobierno. Dicta resoluciones para el cese del incumplimiento de la ley de mismo nombre. Inicia actuaciones disciplinarias, adscrito al Ministerio de Política Territorial y Función Pública. Con personalidad jurídica y autonomía
Al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
Personalidad jurídica propia
Transparencia y participación ciudadana
Asesoramiento y recomendaciones, informar preceptivamente, evaluar grado aplicación de ley, formación y sensibilización
Al menos una vez al mes
Comisión Transparencia y Buen Gobierno, Presidente Consejo, Subdirección General Reclamaciones, Subdirección General de Transparencia y Buen Gobierno, Oficina de Reclamaciones de Administraciones Territoriales, Vocal asesora y Unidad de apoyo
5 años (no renovables)
A propuesta del Ministro de Política Territorial y Función Pública, refrendado por la Comisión del Congreso en 1 mes por mayoría absoluta
Es un órgano incluido en el organigrama del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
Presidente Comisión, Diputado, Senador, Representante T. Cuentas, Representante Defensor Pueblo, Representante Agencia Española Protección de Datos, Representante Secretaria Estado Admin. Pub, Representante Autoridad Independiente Responsabilidad Fiscal
5 años (no renovable)
Subdirector General
El Gobierno
No requiere dedicación exclusiva, y tampoco tienen derecho a remuneración
