Situación que resulta de la interacción entre las personas con deficiencias previsiblemente permanentes y cualquier tipo de barreras que limiten o impidan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás
Ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por motivo o razón de discapacidad, incluída cualquier distinción, exclusión o restricción que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar el ejercicio en igualdad, de derechos humanos y libertades fundamentales. También se conoce como igualdad de oportunidades a las medidas de acción positiva
Conducta no deseada relacionada con la discapacidad de una persona, que tenga como objetivo atentar contra su dignidad o crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo
Situación en la que se encuentra una persona con discapacidad cuando es tratada de manera menos favorable que otra en situación análoga por motivo de o por razón de su discapacidad
Cuando una disposición legal o reglamentaria, una cláusula convencional o contractual, un pacto individual, una decisión unilateral o un criterio o práctica, o bien un entorno, producto o servicio, aparentemente neutros, pueden ocasionar desventaja a una persona con discapacidad, siempre que no exista finalidad legítima
Trato discriminatorio debido a su relación con otra por motivo o por razón de discapacidad
Diseño en el que desde el origen es inclusivo y accesible para todos sin necesidad de adaptación o especialización
Igual o Superior al 75%
físicas, mentales, intelectuales o sensoriales, previsiblemente permanentes y las que tengan un grado superior al 33%
5 grados. Grado 1. Nula (Clase I. 0%), Grado 2. Leve (Clase II. 1-24%), Grado 3. Moderada (Clase III. 25%-49%), Grado 4. Grave (Clase IV. 50%-70%), Grado 5. Muy Grave (Clase V. 75%)
Observatorio Estatal de la Discapacidad
Clase IV. Grado Grave
Clase III. Grado Moderada
Clase II. Grado Leve
Clave V. Grado Muy Grave
4%
2%
Centro que realiza una actividad productiva de bienes o de servicios, participando regularmente en las operaciones del mercado, y tienen como finalidad el asegurar un empleo remunerado para las personas con discapacidad
70% como mínimo y preferiblemente el mayor número de personas con discapacidad que permita la naturaleza del proceso productivo
33%

