Orgánica, aunque realmente la parte orgánica sólo son las tres primeras disposiciones adicionales
Acciones positivas son medidas específicas y temporales para la aplicación de la igualdad y Mainstreaming es la incorporación permanente de esas acciones en las políticas
Participación equilibrada, erradicación, especial vulnerabilidad, protección maternidad, conciliación trabajo y vida familiar, lenguaje no sexista
Un permiso de 8 (2019), 12 (2020) o 16 (2021) semanas y una prestación por paternidad igual al de maternidad cuando este es sobre trabajadora mayor de 27 años, es decir, subsidio del 100% de la base reguladora acreditando 180 días de cotización durante los últimos 7 años o 360 días alternados
16 semanas, ampliable en el caso de parto múltiple, discapacidad u hospitalización del recién nacido, en el caso de las funcionarias, se amplia 2 semanas en discapacidad y 1 semana (RD 6/2019) por cada hijo a partir del segundo. 6 semanas deben justo desepués del parto. En caso de hospitalización por parto prematuro, la ampliacion es como máximo de 13 semanas
Subsidio 100% sobre la base reguladora. Si <21 años, no requiere cotizar, si [21..26] debe cotizar 90 días (últimos 7 años) o 180 días alternados, y si tiene 27 años o más, debe cotizar 180 días (7 años) o 360 días alternados. Si no cumple cotización, subsidio no contributivo durante 42 días naturales siguientes al parto (100% IPREM)
Las de +250 trabajadores, las que lo acuerden en el convenio colectivo o las que se obliguen por medio de procedimiento sancionador
Se llama Igualdad en la Empresa y lo creó el Gobierno por RD como valor adicional en contratos y subvenciones. Se concede durante 3 años, prorrogables a petición. Se concede si equilibro en órganos de dirección, tener plan de igualdad y publicidad no sexista
Por 3 años, y el distintivo se llama Igualdad en la Empresa
Con un mínimo del 40% y un máximo de 60% de cada sexo
Un 40% de las plazas para aquellas que cumplan los requisitos y también hay preferencia para quienes se hayan incorporado en el plazo de 1 año al servicio activo procedentes del permiso de maternidad o paternidad o hayan reingresado desde la situación de excedencia por guarda legal y atención de personas dependientes o personas con discapacidad
El Gobierno, al inicio de cada legislatura
No, salvo por razón de protección de la salud de la mujer
Comisión Interministerial de Igualdad entre mujeres y hombres
Consejo de Participación de la Mujer
Dimensión transversal de la igualdad
Discriminación directa por razón de sexo
Acoso por razón de sexo
Nulos y sin efecto
Las personas físicas y jurídicas con interés legítimo
La persona acosada es la única legitimada
Un informe sobre su impacto por razón de género
Conjunto ordenado de medidas, adoptadas después de realizar un diagnóstico de situación, tendentes a alcanzar en la empresa la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y a eliminar la discrimanación por razón de sexo
Informe de impacto de género, salvo en casos de urgencia
Publicidad ilícita
Sólo cuando se justifican por un objetivo legítimo. No obstante, toda limitación deberá ser adecuada y necesaria
La persona demandada debe probar la ausencia de discriminación en las medidas adoptadas y su proporcionalidad (aunque esto no es aplicable en los procesos penales)
Las Administraciones Públicas tendrán en cuenta la perspectiva de género en el diseño de la ciudad en la definición y ejecución del planteamiento urbanístico
