Qué parte de la Constitución trata de la Administración Local
Personalidad jurídica del municipio
Personalidad jurídica de la provincia
Qué potestades derivadas de la Administración Pública pueden tener en el ámbito local
Cuáles son los principios constitucionales de la Administración Local
Quién elige a los Alcaldes
Qué mayoría se requiere para que los Concejales elijan al Alcalde
Cómo se eligen a los Concejales
Cuántos Concejales existen en Ayuntamientos que tengan entre 101 y 250 habitantes
Cuántos Concejales existe en un Ayuntamiento común
Plazo por el que son elegidos los Concejales
Se pueden alterar los límites provinciales?
Se pueden alterar los límites municipales?
De qué recursos económicos dispone una Provincia
Cuáles son las entidades locales territoriales
Cuál es la entidad básica de la organización territorial del Estado
Cuál es el cauce para la participación ciudadana en el ámbito territorial
Cita otras entidades locales distintas a municipio, provincia e isla
La isla tiene carácter de entidad local territorial?
La comarca tiene carácter de entidad local territorial?
Qué órganos existen en todas las Diputaciones
Cómo se elige al presidente de la Diputación
Qué se considera municipio de gran población
Qué municipios deben tener de forma obligatoria una Junta de Gobierno local o también llamada Comisión de Gobierno
Qué órganos existen en todos los Municipios
En qué tipos de municipios se puede establecer el Concejo Abierto
Cómo son elegidos los Alcaldes en los municipios que funcionan en régimen de Concejo Abierto
Qué órganos existen en un Concejo Abierto
Hay Teniente de Alcade en todos los Ayuntamientos?
Hay Junta de Gobierno Local en todos los Ayuntamientos
Un Alcalde puede plantear la cuestión de confianza sobre aprobación o modificación de los presupuestos anuales?
Un Alcalde puede plantear la cuestión de confianza sobre aprobación o modificación de los reglamentos de policía?
Un Alcalde puede plantear la cuestión de confianza sobre aprobación o modificación de las ordenanzas fiscales?
Si ninguno de los candidatos a Alcade obtiene la mayoría necesaria para ser proclamado Alcalde ¿qué ocurre?
Se puede cambiar la denominación y capitalidad de las provincias?
El Cabildo es administración local o periférica?
