Título VI. art. 117-127
Independencia, exclusividad, unidad jurisdiccional, publicidad, responsabilidad, gratuidad (según ley y siempre para los insuficientes en recursos)
Libertad, igualdad, justicia y pluralismo político
Legalidad, jerarquía normativa, publicidad de las normas, irretroactividad de las diposiciones sancionadoras no favorables, responsabilidad e interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, seguridad jurídica
Es completa, ya sea propia o delegada. El municipio tiene personalidad jurídica plena
No es delegada por ningún órgano superior. La provincia o el ministerio fiscal son ejemplos de entidades u órganos que tienen personalidad jurídica propia. En el caso del Ministerio Fiscal no confundir con tener independencia, ya que está sujeto al principio de dependencia jerárquica
Sólo una. Sujeto de derecho y obligaciones (Admin. Pub)
Del pueblo y se administra en nombre del Rey
Que los poderes públicos estarán sujetos a la ley y nadie podrá ser condenado por delito que no eran tales en el momento de cometerlos
Que tanto el legislador como el ciudadano no debe estar en situación confusa. Hay que buscar la certeza de las normas
Públicas
Unidad jurisdiccional
Están prohibidos por la Constitución
Están prohibidos por la Constitución en el ámbito civil y de las organizaciones profesionales. Y además por ley están prohibidos también en el ámbito militar
No, salvo por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley
Está en el art. 125. Y se pone de manifiesto a través de la institución del Jurado (popular) en las Audiencias Provinciales para resolver delitos penales. También recoge la participación a través de Tribunales consuetudinarios y tradicionales
Las resoluciones deben ser firmes. El art. 118 dice: Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de Jueces y Tribunales
Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes de procedimiento. El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal. Y las sentencias serán siempre motivadas, se pronunciarán en audiencia pública
Los Tribunales y Juzgados del orden civil
Por el órgano inmediato superior común
Los Juzgados de instrucción
A los Juzgados de lo Conte-Admin
desde las 8.00 de la mañana hasta la 20.00 de la tarde
Juez, Magistrado y Magistrado del Tribunal Supremo
Un magistrado actúa de manera conjunta con otros magistrados en un tribunal, mientras que un juez es una persona con entidad jurídica, un órgano judicial por sí mismo
En audiencia pública y deben ser motivadas
Por regla general, son públicas
No, así como los fiscales. Está expresamente prohibido en la Constitución. art. 127, que regula las incompatibilidades
Si. A lo que no pueden pertenecer es a partidos políticos ni sindicatos
No, así como los jueces y magistrados. Está expresamente prohibido en la Constitución. art. 127, que regula las incompatibilidades
Si. A lo que no pueden pertenecer es a partidos políticos ni sindicatos
De los Jueces, Tribunales y del Ministerio Fiscal
