Servicio activo, especiales, en otras administración, excedencia, suspensión de funciones. Adicionalemnte, la Adminitración del Estado regula otras situaciones: Excedencia voluntaria por prestar servicios en el sector público, expectativa de destino, excedencia forzosa, excedencia voluntaria incentivada, excedencia por razón de violencia terrorista
Servicios especiales
Servicios especiales
Servicios especiales, si percibe retribuciones periódicas por la realización de la función. Si no perciben retribuciones, el funcionario puede elegir entre permanecer en servicio activo o pasar a servicios especiales
Servicios especiales (debe ser retribuido y dedicación exclusiva)
Servicios especiales. Si la misión tiene un periodo superior a 6 meses
Servicios especiales
Servicios especiales
Servicios especiales
Servicios en otras Administraciones Públicas en la Administración de origen y servicio activo en la Administración destino
Servicio activo
Voluntaria por interés particular, voluntaria por agrupación familiar, voluntaria por servicios públicos, voluntaria incentivada, forzosa por cuidado de familiares, forzosa por violencia de género, forzosa por violencia terrorista
2 años
2 años
No hay mínimo
No hay mínimo
No hay mínimo
Tiempo que haya estado activo
15 años
3 años
No hay máximo
No hay máximo
5 años
No hace falta antigüedad
No hay retribuciones al ser voluntaria
No hay retribuciones al ser voluntaria
Computa el tiempo para trienios, carrera y régimen SS. No devengará retribuciones
Durante 2 primeros meses, retribuciones íntegras y prestaciones familiares
Durante 2 primeros meses, retribuciones íntegras y prestaciones familiares
Debe volver por adscripción provisional o participando en concursos de provisión
Debe volver por adscripción provisional o participando en concursos de provisión
Lo tiene reservado 2 años, luego se le reserva otro puesto en la misma localidad y misma retribución
Se le reserva 6 meses, prorrogables cada 3 meses y hasta un máximo de 18 (6+12 de tres en tres)
Se le reserva 6 meses, prorrogables por 3 meses y un máximo de 18 (6+12 de tres en tres)
En 6 meses pierde el puesto de trabajo
No. Sólo recibe las retribuciones básicas, y las prestaciones por hijo a cargo
No. Ni funcionarial ni contractual, sea ésta de naturaleza laboral o administrativa
Las retribuaciones básicas, y en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo, así como el cómputo del tiempo en dicha situación a efectos de derechos pasivos y trienios
No. Por definición, un interino no tiene una relación permanente con la Administración y por tanto no se le puede conceder una excedencia por tiempo indefinido que es lo que permite la excedencia voluntaria por interés particular. Existe incompatibilidad entre la duración máxima del contrato eventual (3 años + 12 meses) y la antigüedad requerida para poder solicitar la excedencia (5 años). Sin embargo, hay sentencia de Tribunales que resuelven que la duración del contrato no es causa que justifique desigualdad entre trabajadores, y la doctrina está cambiando permitiendo a interinos obtener excedencias voluntarias
Si
Por supresión de puestos de trabajo como consecuencia de un Plan de Empleo
5 años
A la Secretaría de Estado para la Administración Pública
No, en ningún caso
La suspensión provisional es una medida especial para la tramitación de un proceo judicial o un expediente disciplinario. Si la suspensión excede de 6 meses, conlleva la pérdida del puesto de trabajo. La suspensión firme es por condena criminal o sanción disciplinaria. En el caso de sanción disciplinaria no superará los 6 años
Si debe ser aceptada, salvo que exista expediente disciplinario o haya sido dictado en su contra auto de procesamiento o de apertura de juicio oral por la comisión de algún delito
No inhabilita para volver a acceder a través del procedimiento de selección establecido
A participar en los cursos de capacitación a que se le convoque
