Nombrados por RD. C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno
Nombrados por Delegado del Gobierno
Nomrados por Delegado del Gobierno mediente Libre Designación entre funcionarios A1
Del Presidente del Gobierno
Del Delegado del Gobierno en la CCAA
El Subdelegado del Gobierno que designe o el de la provincia Sede. En el caso de CCAA uniprovinciales la suplencia la realiza el Secretario General
Convenios con otras CCAA y entidades locales en programas de financiación estatal, resolver recursos administrativos, suspender actos impugnados, potestad sancionadora, expropiatoria, jefatuza fuerzas y cuerpos seguridad de la CA
Convnios con CCAA de la provincia y entidades locales ne programas de financiación estatal, Dirige fuerzas y cuerpos seguridad provinciales, dirige protección civil en provincia, potestad sancionadora
Delegado del Gobierno, no hay subdelegados
Hay 3 tipos de Comisiones territoriales de asistencia: al Delegado en CA pluriprovincial, al Delegado en CA uniprovincial, al Subdelegado en provincia
En las pluriprovinciales, la componen los subdelegados de la provincia y en las uniprovinciales, los secretarios de estado y titualres de órganos de servicios territoriales. Ambas presididas por el Delegado del Gobierno
Siempre existen Secretarías Generales
Secretaría General
