Cita los derechos fundamentales
El derecho al trabajo es un derecho fundamental?
El derecho a la huelga es un derecho fundamental?
El derecho al matrimonio es un derecho fundamental?
El derecho a la vivienda es un derecho fundamental?
El derecho a la salud es un derecho fundamental?
El derecho a la propiedad privada es un derecho fundamental?
El derecho de fundación es un derecho fundamental?
El secreto de las comunicaciones es un derecho fundamental?
El derecho de reunión es un derecho fundamental?
La libertad de empresa es un derecho fundamental?
El derecho de participación es un derecho fundamental?
Cita los valores superiores del ordenamiento jurídico
Cita los principios rectores del ordenamiento jurídico
Cita qué es fundamento del orden político y paz social
Cuáles son los princpios rectores de la política social y económica
La Lengua oficial del Estado es el español o el castellano. En qué artículo se regula.
Quién tene la obligación de conocer y derecho de usar la lengua oficial del Estado, los españoles, los ciudadanos, los residentes?
En qué ámbito se prohíben los Tribunales de Honor
Quién designa al Defensor del Pueblo
Qué dos grupos se mencionan en el derecho de sindicación y de qué forma
El derecho a no permanecer preventivamente detenido por un plazo de 72 horas puede ser suspendido?
El derecho a ser asistido por Abogado en las diliegencias policiales puede ser suspendido?
El derecho a huelga puede ser suspendido?
El secreto de las comunicaciones puede ser suspendido?
El derecho de asociación puede ser suspendido?
Cita los derechos que se suspenden en el estado de excepción
Qué artículo habla de las manifestación, es un derecho fundamental?
Tiempo máximo de detención preventiva
Qué asociaciones están prohibidas
Puede la Administración vicil imponer penas de privación de libertad?
Quién tiene derecho a la tutela judicial, los españoles, las personas o los ciudadanos?
Qué es el Hábeas Corpus
En qué ámbitos garantizan la protección de la familia los poderes públicos
Qué derechos se pueden suspender de forma individual en investigaciones de bandas armadas y terroristas
Qué derechos pueden ser tutelados ante el Tribunal Constitucional mediante recurso de amparo
