4 años
4 años
300-400
2
4
350
1 (cada uno)
2 (cada uno)
15
10
3. Gran Canaria, Tenerife, Mallorca
1
1 entre las dos. Son islas menores, pero ambas se consideran en este particular como una unidad
1 por CA + 1 por cada millón de habitantes
Presidente, 4 Vicepresidente y 4 Secretarios
La provincia
Por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto
Si
No
Sólo en caso de flagrante delito
Sólo con autorización de la Cámara y a través de la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
A los 15 días de la sesión constitutiva del Congreso
Con asistencia de la mayoría
1ª Sept-Dic, Feb-Jun
Gobierno, Dip. Permanente de la Cámara, mayoría absoluta de la Cámara
Leyes Orǵanicas, de Bases, Decretos/leyes, Presupuestos Generales, Reforma Constitucional, Cuestiones Internacionales
Si
Si
No
No
No
21 miembros
Es el órgano permanente que ejercerá las funciones propias de las Cortes en los periodos de disolución de las Cortes o en la expiración mandato, y cuando no se encuentren reunidas
Son públicas salvo acuerdo por mayoría absoluta de las Cámaras
Ninguno, es el Congreso quién presenta tal moción, 
En el procedimiento común debe aprobar la reforma por 3/5 y si no, configurar la comisión paritaria junto al Congreso. En el procedimiento excepcional debe aprobar la reforma por 2/3, y tras disolverse votar para continuar y volver a aprobar por 2/3
Título III. Capítulo II. 81-92
Título III. Capítulo III. 93-96
No
Si
No
La Mesa
