Dieta, Por residencia eventual y Gastos de viaje
Son 4. 1. Comisión de servicios, 2. Desplazamiento por razón de servicio, 3. Traslado de residencia, 4. Asistencia a Consejo de Admin u org. coleg, tribunal de oposicion/concurso y centro de formación
Plus
1 mes
3 meses
Es una indemnización por razón del servicio
Pasado 1 mes (nacional), 3 meses (extranjero)
Máximo el 80% de las dietas completas
1 año, prorrogable por otro
Máximo 1 mes (nacional), 3 meses (extranjero), si excede se considera residencia eventual
Que se considera residencia eventual y si indemniza en consonancia a esta
Colectivo, cobro individual y de más de 9 plazas
Gastos de viaje, mudanza y 3 dietas
Si, siempre que el traslado sea por un periodo superior a 18 meses
Si las vacaciones son a España, la Admin. paga los gastos de viaje
A que la admin. le indemnice con los gastos de viaje (ida/vuelta) y alojamiento, manutención y 50 kg. de peso en avión
Una indemnización
3 mensualidades
12 mensualidades
