Eficacia, Jerarquía, Descentralización, Desconcentración y Coordinación
AGE, Admin CCAA, Entidedes Admin. Local, Sector público institucional (entidades derecho público/privado vinculadas, universidades, etc)
AGE, Admin CCAA, Entidades Locales, Entidades derecho público
Ley 39/2015 1-oct
Conocer estado tramitación, sentido del silencio administrativo, órgano competente e identifiación de intervinientes, no presentar doc. original salvo norma, no presentar doc. no exigida o ya en poder de la ADmin, actuar con asesor, presentar doc. en cualquier fase antes de audiencia, pago electrónico
Elegir medio electrónico o no (si no obligado), pago electrónico, notificación electrónica
Personas júrídicas y entidades sin personalidad jurídica, profesionales colegiados (notarios, registradores, etc..), representantes, empleados Admin.
Al que lo promueve, al que tiene derechos afectados por la decisión, todo aquel que se persone en el procedimiento por intereses afectados
No exactamente, es incompleto. Los citados, son interesados siempre que se personen en el procedimiento antes de haber recaído resolución definitiva
El último día de ese mes
El día es inhábil por serlo en la sede del organismo
Hábiles
Desde el siguiente
Se cuenta el siguiente día hábil
No puede ser mayor que la mitad del plazo
El interesado que otorga poderes de representación
El representante que recibe el poder de representación del interesado. Puede ser persona física o jurídica (si así lo permiten sus Estatutos)
Para presentar solicitudes, declaracioens responsables, recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos
El un apoderamiento que se otorga a un procurador para que represente al interesado. Utilizado sobre todo en el ámbito jurídico
10 días
Hacía el indicado en el propio procedimiento, hacia el representante o el primero de la lista
No, seguirá su normativa específica y de forma supletoria por la Ley 39/2015
