Consejo Europeo, Consejo de la Unión Europea, Comisión Europea, Parlamento Europeo, Tribunal de Cuentas, Tribunal de Justicia, Tribunal General y Banco Central Europeo
Formado por Jefes de Estado y de Gobierno, el Presidente del Consejo Europeo, el de la Comisión, el Alto Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. Fija las directrices políticas de la UE y atiende asuntos de especial trasncendencia
Formado representantes de Estados de rango ministerial, representa a los Estados miembros en sus intereses nacionales. Aprueba legilsación europea y presupuestos europeos junto al Parlamento, coordina políticas económicas de los Estados
También llamado, Colegio de Comisarios, y apodada "Guardiana de los Tratatos". Representa los intereses de la Unión Europea en su conjunto. Únicos habilitados para proponer legislación. Insitución ejecutiva. Cada comisario tendrá su cartera de competencias
Es el órgano de representación ciudadana de la Unión Europea. Junto con el Consejo, aprueba legislación y presupuesto de la UE. Representantes elegidos por sufragio universal, directo y secreto. Realiza control democrático de las instituciones EU
Órgano de control fiscal y económico de la UE
Presidente elegido por mayoría cualificada para un periodo de 2 años y medio
Presidencia rotatoria de 6 meses (cada 18 meses 3 países)
En elecciones al Parlamento E, salen los candidatos. El Consejo Europeo propone el candidato según esas elecciones y el Parlamento vota por mayoría su elección. Para un periodo de 5 años
Elegido por mayoría absoluta entre los parlamentarios para un periodo de 2 años y medio renovable
Elegido entre los miembros por un periódo de 3 años renovable
Son los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros. Uno por estado (28), además del Presidente del Consejo E, Presidente de la Comisión E, y el Alto Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad
Son representantes de rango ministerial de cada estado. Dependiendo del asunto, acudirá un ministro u otro. Además está el COREPER (Comité de Representantes Permanentes) I Y II.
Tras la elección del Presidente de la Comisión, él designa a los candidatos de cada estado una cartera. Estos exponen sus propuestas ante el Parlamento, que es quien configura finalmente la Comisión Europea. Los comisarios aprobados en el Parlamento son luego nombrados por el Consejo Europeo. Para un periodo de 5 años
Un nacional de cada Estado elegidos por el Consejo, previa consulta al Parlamento, y para un periodo de 6 años
Cada 3 meses o dicho de otra forma dos reuniones semestrales
En 10 Formaciones en funcion de la materia y el trabajo es preparado por el COREPER
B. Bruselas
BL. Bruselas y a veces Luxemburgo
B. Bruselas
EBL. Estrasburgo, y extras en Bruselas y Luxemburgo
L. Luxemburgo
L. Luxemburgo
F. Frankfurt
Consejo de Asuntos Generales (preparar reuniones, coherencia) y Consejo de Asuntos Exteriores
Comité de Representantes Permanentes. Prepara el trabajo del Consejo. COREPER I (adjuntos), COREPER II (jefes)
El Presidente
La Comisión
