22 días
5 días
Si, hasta el 31 de enero, y en caso de haber coincidido con maternidad, riesgo lactancia/embarazo, hasta 18 meses siguientes.
3 días hábiles
5 días hábiles
2 días hábiles
4 días hábiles
1 día
Tiempo indispensable
1 hora o 30-30 o permiso retribuido, y hasta los 12 meses del lactante
2 horas al día más retribuciones o reducción jornada
Reducción de jornada más retribuciones
Reducción del 50% de la jornada y retribuiones durante 1 mes
6 días/año, +2 días/trienio, +1 día/trieno desde 8º
15 días naturales
16 semanas ininterrumpidas, +2 semanas discapacidad, +2 semanas parto múltiple. Además 6 semanas deben ser justo depués del parto
Además de las 16 semanas, se amplia hasta un máximo de 13 semanas más
Igual que en caso de parto y si requiere desplazamiento a país, 2 meses más retribucioes básicas. El acogimiento debe ser como mínimo de 1 año
4 semanas
Faltas de asistencia justificadas, reducción de jornada, no retribuidas y reordenación del tiempo
Reducción de jornada, reordenación del tiempo, no retribuidas
