Título VI. art. 117-127
Independencia, exclusividad, unidad jurisdiccional, publicidad, responsabilidad, gratuidad (según ley y siempre para los insuficientes en recursos)
Liberad, igualdad, justicia y pluralismo político
Legalidad, jerarquía normativa, publicidad de las normas, irretroactividad de las diposiciones sancionadoras no favorables, responsabilidad e interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, seguridad jurídica
Es complea, ya es propia o delegada (municipios)
Es propia, nunca delegada (provincia)
Sojo una. Sujeto de derecho y obligaciones (Admin. Pub)
Del pueblo y se administra en nombre del Rey
Que los poderes públicos estarán sujetos a la ey y nadie podrá condenado por delito que no eran tales en el momento de cometerlos
Que tanto el legislador como el ciudadano no debe estar en situación confusa. Hay que buscar la certeza de las normas
Públicas
Unidad jurisdiccional
Están prohibidos por la Constitución
Están prohibidos por la Constitución en el ámbito civil y de las organizaciones profesionales. Y además por ley están prohibidos también en el ámbito militar.
No, salvo por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley
Está en el art. 125. Y se pone de manifiestro a través de la institución del Jurado (popular) en las Audiencias Provinciales para resolver delitos penales
