Es el título VII y los artículos son 128-136
ordinaria
orgánica
3 meses antes del fin de los anteriores, antes del 1 oct
Inalienabilidad, imprescriptibilidad, inembargabilidad, desafectación
orgánica, por programas, económica, fondo de contingencia
orgánica, económica
gastos corrientes
gastos corrientes
gastos corrientes
gastos corrientes
gastos de capital
gastos de capital
gastos financieros
Admin. Estado, organismo autónomos del Estado, Seguridad Social
ingresos corrientes
ingresos corrientes
ingresos corrientes
ingresos corrientes
ingresos corrientes
ingresos corrientes
ingresos de capital
ingresos de capital
ingresos financieros
27 de septiembre de 2011
Procedimiento General. Por mayoría de 3/5 de cada Cámara.
Elaboración, aprobación, ejecución, (control previo, concomitante o posterior)
Intervención General de la Administración
Tribunal de Cuentas
Aprobación del gasto, Compromiso del gasto, Reconocimiento de la obligación, Ordenación del pago y Pago material
Autorizar un gasto determinado reservando crédito
Acordar realizar un gasto previamente aprobado. Acto con relevancia jurídica
Declarar la existencia de un crédio exigible derviado de un gasto
Con este acto se extingue la obligación de gasto
Falte la documentación justificativa de las obligaciones o cuando los servicios o prestaciones sean en el extranjero
3 meses
Reconocimiento del derecho y Extinción del derecho