27-ago-92, art. 13.2, +sufragio pasivo extranjero UE, 27-sept-11, art. 135, estabilidad presupuestaria
Título X. art (166-169)
art. 167
art. 168
El Gobierno, el Congreso (2 grupos parlamentarios o 1/5 diputados) o Senado (50 senadores) o las Asambleas CCAA
En tiempos de guerra, o en los estados de alarma, excepción y sitio
No, no se puede delegar en ellas esta cuestión
Reforma total de la constitución o parcial que afecte a los Títulos Preliminar, Título I Cap II Sec I, Título II (preliminar, derechos fundamentales 15-29 o corona)
3/5 cada Cámara
2/3 cada Cámara
Aprobar proyecto por mayoría 3/5 cada Cámara, si no hay acuerdo comisión paritaria Congreso-Senado elaboran nuevo texto, si sigue sin haber acuerdo, pero hay mayoría absoluta senado, entonces se pide mayóría 2/3 del congreso. Una vez aprobado, si 1/10 de diputados o senadores lo pide en 15 días, se realiza Referendum
Aprobar proyecto por mayoría de 2/3 cada Cámara, disolver Cortes, nuevas cortes ratifican continuar por mayoría absoluta y votan de nuevo para aprobar texto por mayoría 2/3, por último se realiza referéndum
Sólo si lo piden 1/10 de diputados o senadores en los 15 días tras la aprobación del texto por las cámaras
Si, siempre
Por el procedimiento general, al no ser un artículo considerado esencial (preliminar, derechos fundamntales 14-29 o corona)
Por el procedimiento general, al no ser un artículo considerado esencial (preliminar, derechos fundamntales 14-29 o corona)
El procedimiento especial del art. 168
