A partir de 25 de mayo de 2018
Es el tratamiento de datos que no se pueden atribuar a un interesado sin información adicionañl
72 horas al órgano de control o al interesado si existe alto riesgo
Que desaparece. A partir de ahora la administración debe tener el consentimiento expreso del interesado para poder tratar sus datos
Requiere autorización del interesado
nombre, e-mail, dirección, IP, DNI, matrícula, teléfono, fecha nac, imágnes, huellas, voz, discapacidad, estado salud
Los relativos a la salud, afiliación política, asociación sindical, datos genéticos
Pueden llegar hasta los 20 millones o incluso un 4% sobre la facturación
Agencia Estatal de Protección de Datos
Vasca y Catalana
Derechos ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición), Transparencia e Información, Portabilidad, Limitración del Tratamiento, Supresión u Olvido
Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición
Requiere consentimiento del titular de la patria potestad o tutor y sólo se autoriza en lo necesario (Limitración del tratamiento)
El reglamento cita los 16 años, pero cada país puede establecer un mínimo que nunca podrá ser menos de 13 años. En España 14 años
3 años
Es una figura que contrata la empresa u organismo público para informar a los interesados, asesorar al responsable, supervisar el cumplimiento del reglamento, cooperar con las autoridades de control. Puede ser una figura interna o externa de la empresa.
Si
