En el tratado de Lisboa y Madrid, de 1985
En 1951, en el Tratado de París (se crea el CECA) y luego en el de Roma del 57 (CEE, CEEA, EURATOM)
Comunidad Europea del Carbón y del Acero. También se le conoce así al Tratado de 1951 por el que se creó este organismo
RF.Alemania, Francia, Italia, Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo
Fue en 1992 y tras él, España reformó la Constitución el 27-ago-1992, para permitir sufragio pasivo a los extranjeros comunitarios
Es el tratado de Lisboa de 2007, y fue la respuesta a la Constitución fallida de 2004 (Roma). Tratado impulsado por Merkel. La Comunidad Europea pasa a denominarse Unión Europea
28 países
El Rey
En el Tratado de Lisboa de 2007-2009
En el Tratado de Fusión de 1965 se configuró con un Consejo Único
En el Tratado de Lisboa de 2007-2009 pasó a ser una institución de pleno derecho. Aunque ya existía como órgano informal
