El presidente, el vicepresidente, los presidentes de las salas, y los miembros de cada sala
Primera. De lo Civil, Segunda. De lo Penal, Tercera. De lo Conte-ADmin, Cuarta. De lo Social, Quinta. De lo Militar. Además hay una Sala de Gobierno, y una Sala extra, especial o de revisión
El Presidente, los presidentes de las Salas, el magistrado más antiguo y el más moderno
De aprobar las normas para el reparto de asuntos y también tiene facultades disciplinarias
En el mismo presidente del CGPJ, y lo elige el Pleno del CGPJ y es nombrado por el Rey
Es un Gabinete que asiste al Presidente y a las Salas en la admisión, estudio y en los informes
10 años
Orgánica
Al ser el mismo presidente del CGPJ, coincidirá con la del Consejo que lo haya elegido. Y este sabemos que tiene renovación total cada 5 años
Son nombrados por el Rey a propuesta del CGPJ
