No, salvo que este fijado por regulación y en tal caso tendrá derecho a copia autenticada
Ser asistido en medios electrónicos, uso de lenguas en CCAA, uso de firma electrónica, conocer estado tramitación, no presentar doc. originales, no presentar documentación no exigida, ser informado de requisitos jurídicos de la tramitación, pago electrónico
Fidelidad Constitución, Juramento desempeño, colaboración con jefes y compañeros, residir en término municipal del puesto de trabajo (salvo autorización), respeto autoridades y superiores, decoro y sigilo en asuntos, asistencia puntual, facilitar estados de procedimientos y copias de documentos, deber de identificarse, dar información de requisitos jurídicos y técnicos del procedimiento, facilitar acceso a registros, respetar orden de presentación de solicitudes
1. De recepción y acogida, 2. De orientación e información, 3. De gestión, 4. De recepción de iniciativas y sugerencias, 5. De recepción de quejas y reclamaciones, 6. De asistencia al derecho de petición
Función de atención al ciudadano de recepción y acogida
Función de atención al ciudadano de orientación e información
Función de atención al ciudadano de gestión
Desconcentración, servicio efectivo a los ciudadanos, simplicidad y claridad
Si
Mediante organigramas, diagramas de procedimiento, publicaciones ilustrativas sobre tramitación de expedientes
La Administración incurre en responsabilidad. Tiene obligación de resolver, no se puede acoger al pretexto de silencio administrativo. Y en cualquier caso, en el acuerdo de iniciación se debe indicar los efectos del silencio administrativo si se sobrepasa el plazo máximo para resolver, que en el caso de las solicitudes de un interesado, es estimatorio o positivo, salvo que sea una petición, que en ese caso es negativo
Solo es obligatorio cuando esté previsto en una norma con rango de ley
