Qué extensión tienen los documentos de Excel 2010
Qué extensión tienen los documentos de Excel 2010 con habilitación para macros
Con qué extensión se guarda un área de trabajo
Qué sigue a la columna Z
Cómo se accede en la barra de fichas a una ficha mediante teclado
Cómo se crea una serie de números multiplicados por 2 hasta el 1024 sin introducirlos manualmente
Qué tipos de series permite Excel 2010
Cómo se crean series personalizadas. Por ejemplo: Primavera, Verano, Otoño, Invierno
Diferencia entre las funciones CONTAR, CONTARA y CONTAR.SI
Qué hace la herramienta Solver
Dónde se encuentra la herramienta Solver
Qué tres parámetros se piden siempre en una función de base de datos Excel
Cómo se llaman las funciones de base de datos Excel
Para qué sirve la herramienta Subtotal
En qué opción del menú se encuentra la herramienta Buscar Objetivo
A qué nivel se crean los Escenarios, a nivel de hoja o a nivel de libro
Dónde se guardan las macros que tienen que estar disponibles para cualquier libro de Excel
Se puede cambiar el número de hojas que aparecen por defecto en un libro nuevo?
Dónde se encuentra la opción de ocultar hoja de cálculo
Dónde se encuentra la opción de inmovilizar paneles
(Error) #####
(Error) #¡NUM!
(Error) #¿NOMBRE?
(Error) #¡REF!
(Error) ¡DIV/0!
(Error) #¡VALOR!
(Error) #¡NULO!
(Error) #N/A
Qué error aparece si en una celda obtenemos un número demasiado alto o demasiado pequeño. #¡VALOR! o #¡NUM!
La operacion =A1+B2, donde A1=5 y B2="hola", qué error devuelve
Es válida esta fecha: 12/8/1492?
Qué ocurre si introducimos 1/1/30, sería 1/1/1930 ó 1/1/2030
Qué ocurre si introducimos 1/1/29, sería 1/1/1929 ó 1/1/2029
Tipos de alineación horizontal que permite Excel 2010
Qué tipo de error aparece si introducimos un número negativo y le damos formato Fecha
Tipos de referencias de celda en Excel 2010
Cómo se representa una referencia 3D en una celda
Qué es un cubo OLAP
Tipos de funciones disponibles en Excel 2010
Funciones de bases de datos disponbiles en Excel 2010
Qué hace la función BDEXTRAER
Cómo se hace un filtro avanzado en una base de datos
Qué condición es necesaria para poder utilizar la herramienta Subtotales
Cuáles son las herramientas de análisis de Excel 2010
(Formato de número personalizado) Entrada: 1345 Formato: 00.000,##
(Formato de número personalizado) Entrada: 100 Formato: #
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: #
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: #.#
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: ?.?????
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.25 Formato: 0.00000
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: 00000.0
Qué hace el código # en el formato de número personalizado
Qué hace el código 0 en el formato de número personalizado
Qué hace el código ? en el formato de número personalizado
Qué formato de celda habría que usar si queremos introducir códigos postales en una columna
Qué formato de celda habría que usar si queremos introducir números de teléfono en  una columna
Qué tipo de formatos contiene la Categoría Especial en formatos de celdas
Cómo se vería el número 1000,24 en una celda con formato científico
Qué resultado arroja la operación COCIENTE(8;3)
Qué ocurre si seleccionamos tres celdas con datos numéricos, y las combinamos y centramos
Qué ocurre si introducimos 2/4 en un campo de tipo fracción, cuando salimos del foco de la celda
Qué hace la función SUSTITUIR
Qué hace la opción Rellenar en los tipos de Alineación de texto horizontal en formatos de celda
Qué conseguimos al poner el carácter ' al principio
Formato de los días y meses: d - m
Formato de los días: dd - mm
Formato de los días: ddd - mm
Formato de los días: dddd - mmmm
Formato para los años a, aa, aaa, aaaa
Además de la autosuma qué otras operaciones incluye el grupo Modificar en la ficha Inicio
Qué tipos de ordenación permite Excel 2010
Para contar el número de días laborales entre dos fechas qué función usamos DIA.LAB o DIAS.LAB?
Para sumar X días laborales a una fecha qué función usamos DIA.LAB o DIAS.LAB?
Cuál es el resultado de la operación REDONDEAR(21,5;1)
