Particular
Particular
Particular
General
General
General. La situación concreta de un procedimiento sería particular.
General
General
Particular
Las unidades departamentales de información administrativa y el Centro de Información Administrativa
En todos los ministerios
En el Ministerio competente en materia de Administración Pública
a. De obtención, tratamiento y actualización de la info, b. De distribución y difusión de la información, c. Catalogación de publicaciones informativas, d. Publicidad y difusión de la imagen de la información administrativa
Relación con fuentes orgánicas, tratamiento de fuentes documentales, creación y mant. de BD propias, acceso a registros y BD para prestación de info, textos publicaciones, entrega de dichos textos y BD para explotación y actualización
Recepción textos para diseño y reproducción, sin perjuicio de competencias unidades editoriales, distribución a las unidades dependientes y a las exteriores, distribución general de publicaciones y BD, mantenimiento BD de difusores intermedios o mediadores sociales, utilizar imagen Departamento
Repertorio de la propia unidad, creación y mant. DB y catálogo de publicaciones del resto de admin. pub. de interés para la propia unidad, informe preceptivo, no vinculante del proceso de elaboración de impresos y publicaciones
Promoción de la información, colaboración en diseño y mant. de la imagen de identidad en rótulos y material impreso
Mantener actualizada y distribuir BD de la AGE, sistema de info admin al ciudadno, eminentemente telefónico sobres serv. pub. y trámites, cooperar desarrollo unidades demás departamentos, órgano ejecutivo permanente de Comisión Interministerial de Información Administrativa en inicativas y reclamaciones, Cursos de capacitación en materias propias de Unidades de Información Administrativa
El Centro de Información Administrativa
