En planta baja a ras de vía pública, con señalización exterior y con un itinerario hacia aparcamientos los cuales deben tener plazas para discapacitados
Espacio horizontal en la puerta de acceso, suelo contínuo, cartel señalizador en la entrada a la derecha, puertas accesibles y si cuentan con cortavientos que sean maniobrables
Un sistema de control sin obstáculos y sin interferencias (marcapasos), sistema de seguridad con señalización detallada y zona de espera con mobiliario con diseño para todos
Con mobiliario cumpliendo el requisito de diseño para todos
Señalización precisa y atendiendo a casos particulares (sillas de ruedas, prótesis)
Paneles paralelos a la marcha, conciso y sencillo, sin información superflua. Información en dos o tres modos (visual, acústica y táctil), con símbolos gráficos. En el caso de info. sonora: con altavoces banda ancha distribuidos y con una señal de atención previa al mensaje.
Altura de la mesa 80-85cm, sin vidrios y con bucle de inducción magnética para mejorar la audición en caso de prótesis auditivas
Información textual y sonora, confirmación con mensajes sonoros, botoneras en alto contraste y altorrelieve, pantallas antireflectantes
Papel mate sin transparencias, letra tamaño preferible 14-18 puntos, mínimo 12 puntos. Con no más de 2 tipos de letra diferentes. Buen contraste con el fondo, espaciado 1.5 justificado. Y con instrucciones claras y concisas
Atención personalizada, intérprete de lenguaje de signos si es necesario, servicio telefónico, texto y fax, presencia de personal de ayuda en la orientación en el edificio y cumplimentación de formularios. Acceso de acompañante advirtiendo en todo caso confidencialidad al interesado. Acceso de perros guía y ventanilla única de servicios
Un número suficiente de plazas (sin especificar)
A 2 metros
