Una petición es uno de los cauces a través del cual se posibilita la participación de los ciudadanos en la cosa pública. La petición sería todo aquello que se le plantea a la Administración y que no se puede hacer a través de una solicitud, reclamación o recurso y que sea objeto de un procedimiento determinado regulado. Por ejemplo, la creación o mejora de un servicio público es una petición
La Constitución dice en su artículo 29, --todos los españoles--, y la ley 4/2001 lo extiende a todos sin atender a su nacionalidad. Es decir lo puede ejercer toda persona individual o jurídicaun español o extranjero, menor y mayor de edad
La Constitución precisa --por escrito-- pero remite a su desarrollo en la ley, siendo por tanto posible su presentación por medios telemáticos
3 meses. Si lo que se declara es inadmisibilidad, esta se declara y notifica en 45 días al peticionario
art. 29. 1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y colectivo, por escrito, en la forma y con los efectos que determine la ley. 2. Los miembros de las FA o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a disciplina militar podrán ejercer este derecho sólo individualmente y con arreglo a lo dispuesto en su legislación específica
La Administración acusa recibo de la misma y lo comunica al interesado en el plazo de 10 días
45 días hábiles siguientes al de presentación del escrito de petición
Admitida a trámite. Qué no significa que el contenido de la petición haya sido aprobado. El sentido del silencio en la resolución final es negativo en el caso de las peticiones
Además de la protección a través del recurso de amparo, cabe también recurso por vía conte-admin
Además de la protección a través del recurso de amparo, cabe también recurso por vía conte-admin
15 días. Si no se subsana, se le tendrá por desistido de su petición
a. Por falta de competencia, b. Por estar pendiente algún tipo de procedimiento. Hay que hacer notar que hablamos de inadmisión a trámite de la petición, no de la resolución de la petición. En inadmisión por órgano incompetente, éste lo traslada al competente y da aviso al interesado
