LEGISLACIÓN CONSOLIDADA 

Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 

Jefatura del Estado 

«BOE» núm. 236, de 2 de octubre de 2015 

Referencia: BOE-A-2015-10565 

TEXTO CONSOLIDADO 

Última modificación: 6 de diciembre de 2018 

FELIPE VI 

REY DE ESPAÑA 

A todos los que la presente vieren y entendieren. 

Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley: 

I 

La esfera jurídica de derechos de los ciudadanos frente a la actuación de las Administraciones Públicas se 
encuentra protegida a través de una serie de instrumentos tanto de carácter reactivo, entre los que destaca el 
sistema de recursos administrativos o el control realizado por jueces y tribunales, como preventivo, a través 
del procedimiento administrativo, que es la expresión clara de que la Administración Pública actúa con 
sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, como reza el artículo 103 de la Constitución. 

El informe elaborado por la Comisión para la Reforma de las Administraciones Públicas en junio de 2013 parte 
del convencimiento de que una economía competitiva exige unas Administraciones Públicas eficientes, 
transparentes y ágiles. 

En esta misma línea, el Programa nacional de reformas de España para 2014 recoge expresamente la aprobación de 
nuevas leyes administrativas como una de las medidas a impulsar para racionalizar la actuación de las 
instituciones y entidades del poder ejecutivo, mejorar la eficiencia en el uso de los recursos públicos y 
aumentar su productividad. 

Los defectos que tradicionalmente se han venido atribuyendo a las Administraciones españolas obedecen a varias 
causas, pero el ordenamiento vigente no es ajeno a ellas, puesto que el marco normativo en el que se ha 
desenvuelto la actuación pública ha propiciado la aparición de duplicidades e ineficiencias, con procedimientos 
administrativos demasiado complejos que, en ocasiones, han generado problemas de inseguridad jurídica. Para 
superar estas deficiencias es necesaria una reforma integral y estructural que permita ordenar y clarificar 
cómo se organizan y relacionan las Administraciones tanto externamente, con los ciudadanos y empresas, como 
internamente con el resto de Administraciones e instituciones del Estado. 

En coherencia con este contexto, se propone una reforma del ordenamiento jurídico público articulada en dos 
ejes fundamentales: las relaciones «ad extra» y «ad intra» de las Administraciones Públicas. Para ello se 
impulsan simultáneamente dos nuevas leyes que constituirán los pilares sobre los que se asentará el Derecho 
administrativo español: la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y la 
Ley de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Esta Ley constituye el primero de estos dos ejes, al establecer una regulación completa y sistemática de las 
relaciones «ad extra» entre las Administraciones y los administrados, tanto en lo referente al ejercicio de la 
potestad de autotutela y en cuya virtud se dictan actos administrativos que inciden directamente en la esfera 
jurídica de los interesados, como en lo relativo al ejercicio de la potestad reglamentaria y la iniciativa 
legislativa. Queda así reunido en cuerpo legislativo único la regulación de las relaciones «ad extra» de las 
Administraciones con los ciudadanos como ley administrativa de referencia que se ha de complementar con todo lo 
previsto en la normativa presupuestaria respecto de las actuaciones de las Administraciones Públicas, 
destacando especialmente lo previsto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y 
Sostenibilidad Financiera; la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, y la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado. 

II 

La Constitución recoge en su título IV, bajo la rúbrica «Del Gobierno y la Administración», los rasgos propios 
que diferencian al Gobierno de la Nación de la Administración, definiendo al primero como un órgano 
eminentemente político al que se reserva la función de gobernar, el ejercicio de la potestad reglamentaria y la 
dirección de la Administración y estableciendo la subordinación de ésta a la dirección de aquel. 

En el mencionado título constitucional el artículo 103 establece los principios que deben regir la actuación de 
las Administraciones Públicas, entre los que destacan el de eficacia y el de legalidad, al imponer el 
sometimiento pleno de la actividad administrativa a la Ley y al Derecho. La materialización de estos principios 
se produce en el procedimiento, constituido por una serie de cauces formales que han de garantizar el adecuado 
equilibrio entre la eficacia de la actuación administrativa y la imprescindible salvaguarda de los derechos de 
los ciudadanos y las empresas, que deben ejercerse en condiciones básicas de igualdad en cualquier parte del 
territorio, con independencia de la Administración con la que se relacionen sus titulares. 

Estas actuaciones «ad extra» de las Administraciones cuentan con mención expresa en el artículo 105 del texto 
constitucional, que establece que la Ley regulará la audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de 
las organizaciones y asociaciones reconocidas por la Ley, en el procedimiento de elaboración de las 
disposiciones administrativas que les afecten, así como el procedimiento a través del cual deben producirse los 
actos administrativos, garantizando, cuando proceda, la audiencia a los interesados. 

A ello cabe añadir que el artículo 149.1.18.ª de la Constitución Española atribuye al Estado, entre otros 
aspectos, la competencia para regular el procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las 
especialidades derivadas de la organización propia de las Comunidades Autónomas, así como el sistema de 
responsabilidad de todas las Administraciones Públicas. 

De acuerdo con el marco constitucional descrito, la presente Ley regula los derechos y garantías mínimas que 
corresponden a todos los ciudadanos respecto de la actividad administrativa, tanto en su vertiente del 
ejercicio de la potestad de autotutela, como de la potestad reglamentaria e iniciativa legislativa. 

Por lo que se refiere al procedimiento administrativo, entendido como el conjunto ordenado de trámites y 
actuaciones formalmente realizadas, según el cauce legalmente previsto, para dictar un acto administrativo o 
expresar la voluntad de la Administración, con esta nueva regulación no se agotan las competencias estatales y 
autonómicas para establecer especialidades «ratione materiae» o para concretar ciertos extremos, como el órgano 
competente para resolver, sino que su carácter de común resulta de su aplicación a todas las Administraciones 
Públicas y respecto a todas sus actuaciones. Así lo ha venido reconociendo el Tribunal Constitucional en su 
jurisprudencia, al considerar que la regulación del procedimiento administrativo común por el Estado no obsta a 
que las Comunidades Autónomas dicten las normas de procedimiento necesarias para la aplicación de su Derecho 
sustantivo, siempre que se respeten las reglas que, por ser competencia exclusiva del Estado, integran el 
concepto de Procedimiento Administrativo Común con carácter básico. 

III 

Son varios los antecedentes legislativos relevantes en esta materia. El legislador ha hecho evolucionar el 
concepto de procedimiento administrativo y adaptando la forma de actuación de las Administraciones al contexto 
histórico y la realidad social de cada momento. Al margen de la conocida como Ley de Azcárate, de 19 de octubre 
de 1889, la primera regulación completa del procedimiento administrativo en nuestro ordenamiento jurídico es la 
contenida en la Ley de Procedimiento Administrativo de 17 de julio de 1958. 

La Constitución de 1978 alumbra un nuevo concepto de Administración, expresa y plenamente sometida a la Ley y 
al Derecho, como expresión democrática de la voluntad popular, y consagra su carácter instrumental, al ponerla 
al servicio objetivo de los intereses generales bajo la dirección del Gobierno, que responde políticamente por 
su gestión. En este sentido, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, supuso un hito clave de la evolución del Derecho 
administrativo en el nuevo marco constitucional. Para ello, incorporó avances significativos en las relaciones 
de las Administraciones con los administrados mediante la mejora del funcionamiento de aquellas y, sobre todo, 
a través de una mayor garantía de los derechos de los ciudadanos frente a la potestad de autotutela de la 
Administración, cuyo elemento de cierre se encuentra en la revisión judicial de su actuación por ministerio del 
artículo 106 del texto fundamental. 

La Ley 4/1999, de 13 de enero, de modificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, reformuló varios aspectos sustanciales 
del procedimiento administrativo, como el silencio administrativo, el sistema de revisión de actos 
administrativos o el régimen de responsabilidad patrimonial de las Administraciones, lo que permitió 
incrementar la seguridad jurídica de los interesados. 

El desarrollo de las tecnologías de la información y comunicación también ha venido afectando profundamente a 
la forma y al contenido de las relaciones de la Administración con los ciudadanos y las empresas. 

Si bien la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, ya fue consciente del impacto de las nuevas tecnologías en las 
relaciones administrativas, fue la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los 
Servicios Públicos, la que les dio carta de naturaleza legal, al establecer el derecho de los ciudadanos a 
relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas, así como la obligación de éstas de dotarse de 
los medios y sistemas necesarios para que ese derecho pudiera ejercerse. Sin embargo, en el entorno actual, la 
tramitación electrónica no puede ser todavía una forma especial de gestión de los procedimientos sino que debe 
constituir la actuación habitual de las Administraciones. Porque una Administración sin papel basada en un 
funcionamiento íntegramente electrónico no sólo sirve mejor a los principios de eficacia y eficiencia, al 
ahorrar costes a ciudadanos y empresas, sino que también refuerza las garantías de los interesados. En efecto, 
la constancia de documentos y actuaciones en un archivo electrónico facilita el cumplimiento de las 
obligaciones de transparencia, pues permite ofrecer información puntual, ágil y actualizada a los interesados. 

Por otra parte, la regulación de esta materia venía adoleciendo de un problema de dispersión normativa y 
superposición de distintos regímenes jurídicos no siempre coherentes entre sí, de lo que es muestra la sucesiva 
aprobación de normas con incidencia en la materia, entre las que cabe citar: la Ley 17/2009, de 23 de 
noviembre, sobre libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio; la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de 
Economía Sostenible; la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y 
buen gobierno, o la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado. 

Ante este escenario legislativo, resulta clave contar con una nueva Ley que sistematice toda la regulación 
relativa al procedimiento administrativo, que clarifique e integre el contenido de las citadas Ley 30/1992, de 
26 de noviembre y Ley 11/2007, de 22 de junio, y profundice en la agilización de los procedimientos con un 
pleno funcionamiento electrónico. Todo ello revertirá en un mejor cumplimiento de los principios 
constitucionales de eficacia y seguridad jurídica que deben regir la actuación de las Administraciones 
Públicas. 

IV 

Durante los más de veinte años de vigencia de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en el seno de la Comisión 
Europea y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos se ha ido avanzando en la mejora de 
la producción normativa («Better regulation» y «Smart regulation»). Los diversos informes internacionales sobre 
la materia definen la regulación inteligente como un marco jurídico de calidad, que permite el cumplimiento de 
un objetivo regulatorio a la vez que ofrece los incentivos adecuados para dinamizar la actividad económica, 
permite simplificar procesos y reducir cargas administrativas. Para ello, resulta esencial un adecuado análisis 
de impacto de las normas de forma continua, tanto ex ante como ex post, así como la participación de los 
ciudadanos y empresas en los procesos de elaboración normativa, pues sobre ellos recae el cumplimiento de las 
leyes. 

En la última década, la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, y la Ley 2/2011, de 4 de marzo, supusieron un avance 
en la implantación de los principios de buena regulación, especialmente en lo referido al ejercicio de las 
actividades económicas. Ya en esta legislatura, la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, ha dado importantes pasos 
adicionales, al poner a disposición de los ciudadanos la información con relevancia jurídica propia del 
procedimiento de elaboración de normas. 

Sin embargo, es necesario contar con una nueva regulación que, terminando con la dispersión normativa 
existente, refuerce la participación ciudadana, la seguridad jurídica y la revisión del ordenamiento. Con estos 
objetivos, se establecen por primera vez en una ley las bases con arreglo a las cuales se ha de desenvolver la 
iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria de las Administraciones Públicas con el objeto de asegurar 
su ejercicio de acuerdo con los principios de buena regulación, garantizar de modo adecuado la audiencia y 
participación de los ciudadanos en la elaboración de las normas y lograr la predictibilidad y evaluación 
pública del ordenamiento, como corolario imprescindible del derecho constitucional a la seguridad jurídica. 
Esta novedad deviene crucial especialmente en un Estado territorialmente descentralizado en el que coexisten 
tres niveles de Administración territorial que proyectan su actividad normativa sobre espacios subjetivos y 
geográficos en muchas ocasiones coincidentes. Con esta regulación se siguen las recomendaciones que en esta 
materia ha formulado la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en su informe 
emitido en 2014 «Spain: From Administrative Reform to Continous Improvement». 

V 

La Ley se estructura en 133 artículos, distribuidos en siete títulos, cinco disposiciones adicionales, cinco 
disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y siete disposiciones finales. 

El título preliminar, de disposiciones generales, aborda el ámbito objetivo y subjetivo de la Ley. Entre sus 
principales novedades, cabe señalar, la inclusión en el objeto de la Ley, con carácter básico, de los 
principios que informan el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria de las 
Administraciones. Se prevé la aplicación de lo previsto en esta Ley a todos los sujetos comprendidos en el 
concepto de Sector Público, si bien las Corporaciones de Derecho Público se regirán por su normativa específica 
en el ejercicio de las funciones públicas que les hayan sido atribuidas y supletoriamente por la presente Ley. 

Asimismo, destaca la previsión de que sólo mediante Ley puedan establecerse trámites adicionales o distintos a 
los contemplados en esta norma, pudiéndose concretar reglamentariamente ciertas especialidades del 
procedimiento referidas a la identificación de los órganos competentes, plazos, formas de iniciación y 
terminación, publicación e informes a recabar. Esta previsión no afecta a los trámites adicionales o distintos 
ya recogidos en las leyes especiales vigentes, ni a la concreción que, en normas reglamentarias, se haya 
producido de los órganos competentes, los plazos propios del concreto procedimiento por razón de la materia, 
las formas de iniciación y terminación, la publicación de los actos o los informes a recabar, que mantendrán 
sus efectos. Así, entre otros casos, cabe señalar la vigencia del anexo 2 al que se refiere la disposición 
adicional vigésima novena de la Ley 14/2000, de 29 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del 
orden social, que establece una serie de procedimientos que quedan excepcionados de la regla general del 
silencio administrativo positivo. 

El título I, de los interesados en el procedimiento, regula entre otras cuestiones, las especialidades de la 
capacidad de obrar en el ámbito del Derecho administrativo, haciéndola extensiva por primera vez a los grupos 
de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos 
cuando la Ley así lo declare expresamente. En materia de representación, se incluyen nuevos medios para 
acreditarla en el ámbito exclusivo de las Administraciones Públicas, como son el apoderamiento «apud acta», 
presencial o electrónico, o la acreditación de su inscripción en el registro electrónico de apoderamientos de 
la Administración Pública u Organismo competente. Igualmente, se dispone la obligación de cada Administración 
Pública de contar con un registro electrónico de apoderamientos, pudiendo las Administraciones territoriales 
adherirse al del Estado, en aplicación del principio de eficiencia, reconocido en el artículo 7 de la Ley 
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. 

Por otro lado, este título dedica parte de su articulado a una de las novedades más importantes de la Ley: la 
separación entre identificación y firma electrónica y la simplificación de los medios para acreditar una u 
otra, de modo que, con carácter general, sólo será necesaria la primera, y se exigirá la segunda cuando deba 
acreditarse la voluntad y consentimiento del interesado. Se establece, con carácter básico, un conjunto mínimo 
de categorías de medios de identificación y firma a utilizar por todas las Administraciones. En particular, se 
admitirán como sistemas de firma: los sistemas de firma electrónica reconocida o cualificada y avanzada basados 
en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica, que comprenden tanto los certificados 
electrónicos de persona jurídica como los de entidad sin personalidad jurídica; los sistemas de sello 
electrónico reconocido o cualificado y de sello electrónico avanzado basados en certificados cualificados de 
sello electrónico; así como cualquier otro sistema que las Administraciones Públicas consideren válido, en los 
términos y condiciones que se establezcan. Se admitirán como sistemas de identificación cualquiera de los 
sistemas de firma admitidos, así como sistemas de clave concertada y cualquier otro que establezcan las 
Administraciones Públicas. 

Tanto los sistemas de identificación como los de firma previstos en esta Ley son plenamente coherentes con lo 
dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, 
relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el 
mercado interior y por la que se deroga la Directiva 1999/93/CE. Debe recordarse la obligación de los Estados 
miembros de admitir los sistemas de identificación electrónica notificados a la Comisión Europea por el resto 
de Estados miembros, así como los sistemas de firma y sello electrónicos basados en certificados electrónicos 
cualificados emitidos por prestadores de servicios que figuren en las listas de confianza de otros Estados 
miembros de la Unión Europea, en los términos que prevea dicha norma comunitaria. 

El título II, de la actividad de las Administraciones Públicas, se estructura en dos capítulos. El capítulo I 
sobre normas generales de actuación identifica como novedad, los sujetos obligados a relacionarse 
electrónicamente con las Administraciones Públicas. 

Asimismo, en el citado Capítulo se dispone la obligación de todas las Administraciones Públicas de contar con 
un registro electrónico general, o, en su caso, adherirse al de la Administración General del Estado. Estos 
registros estarán asistidos a su vez por la actual red de oficinas en materia de registros, que pasarán a 
denominarse oficinas de asistencia en materia de registros, y que permitirán a los interesados, en el caso que 
así lo deseen, presentar sus solicitudes en papel, las cuales se convertirán a formato electrónico. 

En materia de archivos se introduce como novedad la obligación de cada Administración Pública de mantener un 
archivo electrónico único de los documentos que correspondan a procedimientos finalizados, así como la 
obligación de que estos expedientes sean conservados en un formato que permita garantizar la autenticidad, 
integridad y conservación del documento. 

A este respecto, cabe señalar que la creación de este archivo electrónico único resultará compatible con los 
diversos sistemas y redes de archivos en los términos previstos en la legislación vigente, y respetará el 
reparto de responsabilidades sobre la custodia o traspaso correspondiente. Asimismo, el archivo electrónico 
único resultará compatible con la continuidad del Archivo Histórico Nacional de acuerdo con lo previsto en la 
Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español y su normativa de desarrollo. 

Igualmente, en el capítulo I se regula el régimen de validez y eficacia de las copias, en donde se aclara y 
simplifica el actual régimen y se definen los requisitos necesarios para que una copia sea auténtica, las 
características que deben reunir los documentos emitidos por las Administraciones Públicas para ser 
considerados válidos, así como los que deben aportar los interesados al procedimiento, estableciendo con 
carácter general la obligación de las Administraciones Públicas de no requerir documentos ya aportados por los 
interesados, elaborados por las Administraciones Públicas o documentos originales, salvo las excepciones 
contempladas en la Ley. Por tanto, el interesado podrá presentar con carácter general copias de documentos, ya 
sean digitalizadas por el propio interesado o presentadas en soporte papel. 

Destaca asimismo, la obligación de las Administraciones Públicas de contar con un registro u otro sistema 
equivalente que permita dejar constancia de los funcionarios habilitados para la realización de copias 
auténticas, de forma que se garantice que las mismas han sido expedidas adecuadamente, y en el que, si así 
decide organizarlo cada Administración, podrán constar también conjuntamente los funcionarios dedicados a 
asistir a los interesados en el uso de medios electrónicos, no existiendo impedimento a que un mismo 
funcionario tenga reconocida ambas funciones o sólo una de ellas. 

El capítulo II, de términos y plazos, establece las reglas para su cómputo, ampliación o la tramitación de 
urgencia. Como principal novedad destaca la introducción del cómputo de plazos por horas y la declaración de 
los sábados como días inhábiles, unificando de este modo el cómputo de plazos en el ámbito judicial y el 
administrativo. 

El título III, de los actos administrativos, se estructura en tres capítulos y se centra en la regulación de 
los requisitos de los actos administrativos, su eficacia y las reglas sobre nulidad y anulabilidad, manteniendo 
en su gran mayoría las reglas generales ya establecidas por la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 

Merecen una mención especial las novedades introducidas en materia de notificaciones electrónicas, que serán 
preferentes y se realizarán en la sede electrónica o en la dirección electrónica habilitada única, según 
corresponda. Asimismo, se incrementa la seguridad jurídica de los interesados estableciendo nuevas medidas que 
garanticen el conocimiento de la puesta a disposición de las notificaciones como: el envío de avisos de 
notificación, siempre que esto sea posible, a los dispositivos electrónicos y/o a la dirección de correo 
electrónico que el interesado haya comunicado, así como el acceso a sus notificaciones a través del Punto de 
Acceso General Electrónico de la Administración que funcionará como un portal de entrada. 

El título IV, de disposiciones sobre el procedimiento administrativo común, se estructura en siete capítulos y 
entre sus principales novedades destaca que los anteriores procedimientos especiales sobre potestad 
sancionadora y responsabilidad patrimonial que la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, regulaba en títulos 
separados, ahora se han integrado como especialidades del procedimiento administrativo común. Este 
planteamiento responde a uno de los objetivos que persigue esta Ley, la simplificación de los procedimientos 
administrativos y su integración como especialidades en el procedimiento administrativo común, contribuyendo 
así a aumentar la seguridad jurídica. De acuerdo con la sistemática seguida, los principios generales de la 
potestad sancionadora y de la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas, en cuanto que 
atañen a aspectos más orgánicos que procedimentales, se regulan en la Ley de Régimen Jurídico del Sector 
Público. 

Asimismo, este título incorpora a las fases de iniciación, ordenación, instrucción y finalización del 
procedimiento el uso generalizado y obligatorio de medios electrónicos. Igualmente, se incorpora la regulación 
del expediente administrativo estableciendo su formato electrónico y los documentos que deben integrarlo. 

Como novedad dentro de este título, se incorpora un nuevo Capítulo relativo a la tramitación simplificada del 
procedimiento administrativo común, donde se establece su ámbito objetivo de aplicación, el plazo máximo de 
resolución que será de treinta días y los trámites de que constará. Si en un procedimiento fuera necesario 
realizar cualquier otro trámite adicional, deberá seguirse entonces la tramitación ordinaria. Asimismo, cuando 
en un procedimiento tramitado de manera simplificada fuera preceptiva la emisión del Dictamen del Consejo de 
Estado, u órgano consultivo equivalente, y éste manifestara un criterio contrario al fondo de la propuesta de 
resolución, para mayor garantía de los interesados se deberá continuar el procedimiento pero siguiendo la 
tramitación ordinaria, no ya la abreviada, pudiéndose en este caso realizar otros trámites no previstos en el 
caso de la tramitación simplificada, como la realización de pruebas a solicitud de los interesados. Todo ello, 
sin perjuicio de la posibilidad de acordar la tramitación de urgencia del procedimiento en los mismos términos 
que ya contemplaba la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 

El título V, de la revisión de los actos en vía administrativa, mantiene las mismas vías previstas en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, permaneciendo por tanto la revisión de oficio y la tipología de recursos 
administrativos existentes hasta la fecha (alzada, potestativo de reposición y extraordinario de revisión). No 
obstante, cabe destacar como novedad la posibilidad de que cuando una Administración deba resolver una 
pluralidad de recursos administrativos que traigan causa de un mismo acto administrativo y se hubiera 
interpuesto un recurso judicial contra una resolución administrativa o contra el correspondiente acto presunto 
desestimatorio, el órgano administrativo podrá acordar la suspensión del plazo para resolver hasta que recaiga 
pronunciamiento judicial. 

De acuerdo con la voluntad de suprimir trámites que, lejos de constituir una ventaja para los administrados, 
suponían una carga que dificultaba el ejercicio de sus derechos, la Ley no contempla ya las reclamaciones 
previas en vía civil y laboral, debido a la escasa utilidad práctica que han demostrado hasta la fecha y que, 
de este modo, quedan suprimidas. 

El título VI, sobre la iniciativa legislativa y potestad normativa de las Administraciones Públicas, recoge los 
principios a los que ha de ajustar su ejercicio la Administración titular, haciendo efectivos los derechos 
constitucionales en este ámbito. 

Junto con algunas mejoras en la regulación vigente sobre jerarquía, publicidad de las normas y principios de 
buena regulación, se incluyen varias novedades para incrementar la participación de los ciudadanos en el 
procedimiento de elaboración de normas, entre las que destaca, la necesidad de recabar, con carácter previo a 
la elaboración de la norma, la opinión de ciudadanos y empresas acerca de los problemas que se pretenden 
solucionar con la iniciativa, la necesidad y oportunidad de su aprobación, los objetivos de la norma y las 
posibles soluciones alternativas regulatorias y no regulatorias. 

Por otra parte, en aras de una mayor seguridad jurídica, y la predictibilidad del ordenamiento, se apuesta por 
mejorar la planificación normativa ex ante. Para ello, todas las Administraciones divulgarán un Plan Anual 
Normativo en el que se recogerán todas las propuestas con rango de ley o de reglamento que vayan a ser elevadas 
para su aprobación el año siguiente. Al mismo tiempo, se fortalece la evaluación ex post, puesto que junto con 
el deber de revisar de forma continua la adaptación de la normativa a los principios de buena regulación, se 
impone la obligación de evaluar periódicamente la aplicación de las normas en vigor, con el objeto de comprobar 
si han cumplido los objetivos perseguidos y si el coste y cargas derivados de ellas estaba justificado y 
adecuadamente valorado. 

Por lo que respecta a las disposiciones adicionales, transitorias, derogatorias y finales, cabe aludir a la 
relativa a la adhesión por parte de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales a los registros y sistemas 
establecidos por la Administración General del Estado en aplicación del principio de eficiencia reconocido en 
la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril. 

Destaca igualmente, la disposición sobre las especialidades por razón de la materia donde se establece una 
serie de actuaciones y procedimientos que se regirán por su normativa específica y supletoriamente por lo 
previsto en esta Ley, entre las que cabe destacar las de aplicación de los tributos y revisión en materia 
tributaria y aduanera, las de gestión, inspección, liquidación, recaudación, impugnación y revisión en materia 
de Seguridad Social y Desempleo, en donde se entienden comprendidos, entre otros, los actos de encuadramiento y 
afiliación de la Seguridad Social y las aportaciones económicas por despidos que afecten a trabajadores de 
cincuenta o más años en empresas con beneficios, así como las actuaciones y procedimientos sancionadores en 
materia tributaria y aduanera, en el orden social, en materia de tráfico y seguridad vial y en materia de 
extranjería. 

Por último, la Ley contiene las disposiciones de derecho transitorio aplicables a los procedimientos en curso, 
a su entrada en vigor, a archivos y registros y al Punto de Acceso General electrónico, así como las que 
habilitan para el desarrollo de lo previsto en la Ley. 

TÍTULO PRELIMINAR 

Disposiciones generales 

Artículo 1. Objeto de la Ley. 

1. La presente Ley tiene por objeto regular los requisitos de validez y eficacia de los actos administrativos, 
el procedimiento administrativo común a todas las Administraciones Públicas, incluyendo el sancionador y el de 
reclamación de responsabilidad de las Administraciones Públicas, así como los principios a los que se ha de 
ajustar el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria. 

2. Solo mediante ley, cuando resulte eficaz, proporcionado y necesario para la consecución de los fines propios 
del procedimiento, y de manera motivada, podrán incluirse trámites adicionales o distintos a los contemplados 
en esta Ley. Reglamentariamente podrán establecerse especialidades del procedimiento referidas a los órganos 
competentes, plazos propios del concreto procedimiento por razón de la materia, formas de iniciación y 
terminación, publicación e informes a recabar. 

Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación. 

1. La presente Ley se aplica al sector público, que comprende: 

a) La Administración General del Estado. 

b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas. 

c) Las Entidades que integran la Administración Local. 

d) El sector público institucional. 

2. El sector público institucional se integra por: 

a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de las 
Administraciones Públicas. 

b) Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las Administraciones Públicas, que quedarán 
sujetas a lo dispuesto en las normas de esta Ley que específicamente se refieran a las mismas, y en todo caso, 
cuando ejerzan potestades administrativas. 

c) Las Universidades públicas, que se regirán por su normativa específica y supletoriamente por las previsiones 
de esta Ley. 

3. Tienen la consideración de Administraciones Públicas la Administración General del Estado, las 
Administraciones de las Comunidades Autónomas, las Entidades que integran la Administración Local, así como los 
organismos públicos y entidades de derecho público previstos en la letra a) del apartado 2 anterior. 

4. Las Corporaciones de Derecho Público se regirán por su normativa específica en el ejercicio de las funciones 
públicas que les hayan sido atribuidas por Ley o delegadas por una Administración Pública, y supletoriamente 
por la presente Ley. 

TÍTULO I 

De los interesados en el procedimiento 

CAPÍTULO I 

La capacidad de obrar y el concepto de interesado 

Artículo 3. Capacidad de obrar. 

A los efectos previstos en esta Ley, tendrán capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas: 

a) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a las normas civiles. 

b) Los menores de edad para el ejercicio y defensa de aquellos de sus derechos e intereses cuya actuación esté 
permitida por el ordenamiento jurídico sin la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o 
curatela. Se exceptúa el supuesto de los menores incapacitados, cuando la extensión de la incapacitación afecte 
al ejercicio y defensa de los derechos o intereses de que se trate. 

c) Cuando la Ley así lo declare expresamente, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad 
jurídica y los patrimonios independientes o autónomos. 

Artículo 4. Concepto de interesado. 

1. Se consideran interesados en el procedimiento administrativo: 

a) Quienes lo promuevan como titulares de derechos o intereses legítimos individuales o colectivos. 

b) Los que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan derechos que puedan resultar afectados por la decisión 
que en el mismo se adopte. 

c) Aquellos cuyos intereses legítimos, individuales o colectivos, puedan resultar afectados por la resolución y 
se personen en el procedimiento en tanto no haya recaído resolución definitiva. 

2. Las asociaciones y organizaciones representativas de intereses económicos y sociales serán titulares de 
intereses legítimos colectivos en los términos que la Ley reconozca. 

3. Cuando la condición de interesado derivase de alguna relación jurídica transmisible, el derecho-habiente 
sucederá en tal condición cualquiera que sea el estado del procedimiento. 

Artículo 5. Representación. 

1. Los interesados con capacidad de obrar podrán actuar por medio de representante, entendiéndose con éste las 
actuaciones administrativas, salvo manifestación expresa en contra del interesado. 

2. Las personas físicas con capacidad de obrar y las personas jurídicas, siempre que ello esté previsto en sus 
Estatutos, podrán actuar en representación de otras ante las Administraciones Públicas. 

3. Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recursos, 
desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la representación. 
Para los actos y gestiones de mero trámite se presumirá aquella representación. 

4. La representación podrá acreditarse mediante cualquier medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna 
de su existencia. 

A estos efectos, se entenderá acreditada la representación realizada mediante apoderamiento apud acta efectuado 
por comparecencia personal o comparecencia electrónica en la correspondiente sede electrónica, o a través de la 
acreditación de su inscripción en el registro electrónico de apoderamientos de la Administración Pública 
competente. 

5. El órgano competente para la tramitación del procedimiento deberá incorporar al expediente administrativo 
acreditación de la condición de representante y de los poderes que tiene reconocidos en dicho momento. El 
documento electrónico que acredite el resultado de la consulta al registro electrónico de apoderamientos 
correspondiente tendrá la condición de acreditación a estos efectos. 

6. La falta o insuficiente acreditación de la representación no impedirá que se tenga por realizado el acto de 
que se trate, siempre que se aporte aquélla o se subsane el defecto dentro del plazo de diez días que deberá 
conceder al efecto el órgano administrativo, o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo 
requieran. 

7. Las Administraciones Públicas podrán habilitar con carácter general o específico a personas físicas o 
jurídicas autorizadas para la realización de determinadas transacciones electrónicas en representación de los 
interesados. Dicha habilitación deberá especificar las condiciones y obligaciones a las que se comprometen los 
que así adquieran la condición de representantes, y determinará la presunción de validez de la representación 
salvo que la normativa de aplicación prevea otra cosa. Las Administraciones Públicas podrán requerir, en 
cualquier momento, la acreditación de dicha representación. No obstante, siempre podrá comparecer el interesado 
por sí mismo en el procedimiento. 

Artículo 6. Registros electrónicos de apoderamientos. 

1. La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales dispondrán de un 
registro electrónico general de apoderamientos, en el que deberán inscribirse, al menos, los de carácter 
general otorgados apud acta, presencial o electrónicamente, por quien ostente la condición de interesado en un 
procedimiento administrativo a favor de representante, para actuar en su nombre ante las Administraciones 
Públicas. También deberá constar el bastanteo realizado del poder. 

En el ámbito estatal, este registro será el Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General 
del Estado. 

Los registros generales de apoderamientos no impedirán la existencia de registros particulares en cada 
Organismo donde se inscriban los poderes otorgados para la realización de trámites específicos en el mismo. 
Cada Organismo podrá disponer de su propio registro electrónico de apoderamientos. 

2. Los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos pertenecientes a todas y cada una de 
las Administraciones, deberán ser plenamente interoperables entre sí, de modo que se garantice su 
interconexión, compatibilidad informática, así como la transmisión telemática de las solicitudes, escritos y 
comunicaciones que se incorporen a los mismos. 

Los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos permitirán comprobar válidamente la 
representación de quienes actúen ante las Administraciones Públicas en nombre de un tercero, mediante la 
consulta a otros registros administrativos similares, al registro mercantil, de la propiedad, y a los 
protocolos notariales. 

Los registros mercantiles, de la propiedad, y de los protocolos notariales serán interoperables con los 
registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos. 

3. Los asientos que se realicen en los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos 
deberán contener, al menos, la siguiente información: 

a) Nombre y apellidos o la denominación o razón social, documento nacional de identidad, número de 
identificación fiscal o documento equivalente del poderdante. 

b) Nombre y apellidos o la denominación o razón social, documento nacional de identidad, número de 
identificación fiscal o documento equivalente del apoderado. 

c) Fecha de inscripción. 

d) Período de tiempo por el cual se otorga el poder. 

e) Tipo de poder según las facultades que otorgue. 

4. Los poderes que se inscriban en los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos 
deberán corresponder a alguna de las siguientes tipologías: 

a) Un poder general para que el apoderado pueda actuar en nombre del poderdante en cualquier actuación 
administrativa y ante cualquier Administración. 

b) Un poder para que el apoderado pueda actuar en nombre del poderdante en cualquier actuación administrativa 
ante una Administración u Organismo concreto. 

c) Un poder para que el apoderado pueda actuar en nombre del poderdante únicamente para la realización de 
determinados trámites especificados en el poder. 

Cada Comunidad Autónoma aprobará los modelos de poderes inscribibles en el registro cuando se circunscriba a 
actuaciones ante su respectiva Administración. 

5. El apoderamiento «apud acta» se otorgará mediante comparecencia electrónica en la correspondiente sede 
electrónica haciendo uso de los sistemas de firma electrónica previstos en esta Ley, o bien mediante 
comparecencia personal en las oficinas de asistencia en materia de registros. 

6. Los poderes inscritos en el registro tendrán una validez determinada máxima de cinco años a contar desde la 
fecha de inscripción. En todo caso, en cualquier momento antes de la finalización de dicho plazo el poderdante 
podrá revocar o prorrogar el poder. Las prórrogas otorgadas por el poderdante al registro tendrán una validez 
determinada máxima de cinco años a contar desde la fecha de inscripción. 

7. Las solicitudes de inscripción del poder, de revocación, de prórroga o de denuncia del mismo podrán 
dirigirse a cualquier registro, debiendo quedar inscrita esta circunstancia en el registro de la Administración 
u Organismo ante la que tenga efectos el poder y surtiendo efectos desde la fecha en la que se produzca dicha 
inscripción. 

Artículo 7. Pluralidad de interesados. 

Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones a que den lugar se 
efectuarán con el representante o el interesado que expresamente hayan señalado, y, en su defecto, con el que 
figure en primer término. 

Artículo 8. Nuevos interesados en el procedimiento. 

Si durante la instrucción de un procedimiento que no haya tenido publicidad, se advierte la existencia de 
personas que sean titulares de derechos o intereses legítimos y directos cuya identificación resulte del 
expediente y que puedan resultar afectados por la resolución que se dicte, se comunicará a dichas personas la 
tramitación del procedimiento. 

CAPÍTULO II 

Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo 

Artículo 9. Sistemas de identificación de los interesados en el procedimiento. 

1. Las Administraciones Públicas están obligadas a verificar la identidad de los interesados en el 
procedimiento administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social, 
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo equivalente. 

2. Los interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a través de 
cualquier sistema que cuente con un registro previo como usuario que permita garantizar su identidad. En 
particular, serán admitidos, los sistemas siguientes: 

a) Sistemas basados en certificados electrónicos reconocidos o cualificados de firma electrónica expedidos por 
prestadores incluidos en la «Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación». A estos efectos, 
se entienden comprendidos entre los citados certificados electrónicos reconocidos o cualificados los de persona 
jurídica y de entidad sin personalidad jurídica. 

b) Sistemas basados en certificados electrónicos reconocidos o cualificados de sello electrónico expedidos por 
prestadores incluidos en la «Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación». 

c) Sistemas de clave concertada y cualquier otro sistema que las Administraciones Públicas consideren válido, 
en los términos y condiciones que se establezcan. 

Cada Administración Pública podrá determinar si sólo admite alguno de estos sistemas para realizar determinados 
trámites o procedimientos, si bien la admisión de alguno de los sistemas de identificación previstos en la 
letra c) conllevará la admisión de todos los previstos en las letras a) y b) anteriores para ese trámite o 
procedimiento. 

3. En todo caso, la aceptación de alguno de estos sistemas por la Administración General del Estado servirá 
para acreditar frente a todas las Administraciones Públicas, salvo prueba en contrario, la identificación 
electrónica de los interesados en el procedimiento administrativo. 

Artículo 10. Sistemas de firma admitidos por las Administraciones Públicas. 

1. Los interesados podrán firmar a través de cualquier medio que permita acreditar la autenticidad de la 
expresión de su voluntad y consentimiento, así como la integridad e inalterabilidad del documento. 

2. En el caso de que los interesados optaran por relacionarse con las Administraciones Públicas a través de 
medios electrónicos, se considerarán válidos a efectos de firma: 

a) Sistemas de firma electrónica reconocida o cualificada y avanzada basados en certificados electrónicos 
reconocidos o cualificados de firma electrónica expedidos por prestadores incluidos en la «Lista de confianza 
de prestadores de servicios de certificación». A estos efectos, se entienden comprendidos entre los citados 
certificados electrónicos reconocidos o cualificados los de persona jurídica y de entidad sin personalidad 
jurídica. 

b) Sistemas de sello electrónico reconocido o cualificado y de sello electrónico avanzado basados en 
certificados electrónicos reconocidos o cualificados de sello electrónico incluidos en la «Lista de confianza 
de prestadores de servicios de certificación». 

c) Cualquier otro sistema que las Administraciones Públicas consideren válido, en los términos y condiciones 
que se establezcan. 

Cada Administración Pública, Organismo o Entidad podrá determinar si sólo admite algunos de estos sistemas para 
realizar determinados trámites o procedimientos de su ámbito de competencia. 

3. Cuando así lo disponga expresamente la normativa reguladora aplicable, las Administraciones Públicas podrán 
admitir los sistemas de identificación contemplados en esta Ley como sistema de firma cuando permitan acreditar 
la autenticidad de la expresión de la voluntad y consentimiento de los interesados. 

4. Cuando los interesados utilicen un sistema de firma de los previstos en este artículo, su identidad se 
entenderá ya acreditada mediante el propio acto de la firma. 

Artículo 11. Uso de medios de identificación y firma en el procedimiento administrativo. 

1. Con carácter general, para realizar cualquier actuación prevista en el procedimiento administrativo, será 
suficiente con que los interesados acrediten previamente su identidad a través de cualquiera de los medios de 
identificación previstos en esta Ley. 

2. Las Administraciones Públicas sólo requerirán a los interesados el uso obligatorio de firma para: 

a) Formular solicitudes. 

b) Presentar declaraciones responsables o comunicaciones. 

c) Interponer recursos. 

d) Desistir de acciones. 

e) Renunciar a derechos. 

Artículo 12. Asistencia en el uso de medios electrónicos a los interesados. 

1. Las Administraciones Públicas deberán garantizar que los interesados pueden relacionarse con la 
Administración a través de medios electrónicos, para lo que pondrán a su disposición los canales de acceso que 
sean necesarios así como los sistemas y aplicaciones que en cada caso se determinen. 

2. Las Administraciones Públicas asistirán en el uso de medios electrónicos a los interesados no incluidos en 
los apartados 2 y 3 del artículo 14 que así lo soliciten, especialmente en lo referente a la identificación y 
firma electrónica, presentación de solicitudes a través del registro electrónico general y obtención de copias 
auténticas. 

Asimismo, si alguno de estos interesados no dispone de los medios electrónicos necesarios, su identificación o 
firma electrónica en el procedimiento administrativo podrá ser válidamente realizada por un funcionario público 
mediante el uso del sistema de firma electrónica del que esté dotado para ello. En este caso, será necesario 
que el interesado que carezca de los medios electrónicos necesarios se identifique ante el funcionario y preste 
su consentimiento expreso para esta actuación, de lo que deberá quedar constancia para los casos de 
discrepancia o litigio. 

3. La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales mantendrán 
actualizado un registro, u otro sistema equivalente, donde constarán los funcionarios habilitados para la 
identificación o firma regulada en este artículo. Estos registros o sistemas deberán ser plenamente 
interoperables y estar interconectados con los de las restantes Administraciones Públicas, a los efectos de 
comprobar la validez de las citadas habilitaciones. 

En este registro o sistema equivalente, al menos, constarán los funcionarios que presten servicios en las 
oficinas de asistencia en materia de registros. 

TÍTULO II 

De la actividad de las Administraciones Públicas 

CAPÍTULO I 

Normas generales de actuación 

Artículo 13. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas. 

Quienes de conformidad con el artículo 3, tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas, son 
titulares, en sus relaciones con ellas, de los siguientes derechos: 

a) A comunicarse con las Administraciones Públicas a través de un Punto de Acceso General electrónico de la 
Administración. 

b) A ser asistidos en el uso de medios electrónicos en sus relaciones con las Administraciones Públicas. 

c) A utilizar las lenguas oficiales en el territorio de su Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo previsto en 
esta Ley y en el resto del ordenamiento jurídico. 

d) Al acceso a la información pública, archivos y registros, de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 
de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y el resto del Ordenamiento 
Jurídico. 

e) A ser tratados con respeto y deferencia por las autoridades y empleados públicos, que habrán de facilitarles 
el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones. 

f) A exigir las responsabilidades de las Administraciones Públicas y autoridades, cuando así corresponda 
legalmente. 

g) A la obtención y utilización de los medios de identificación y firma electrónica contemplados en esta Ley. 

h) A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y confidencialidad de los 
datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de las Administraciones Públicas. 

i) Cualesquiera otros que les reconozcan la Constitución y las leyes. 

Estos derechos se entienden sin perjuicio de los reconocidos en el artículo 53 referidos a los interesados en 
el procedimiento administrativo. 

Artículo 14. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con las Administraciones Públicas. 

1. Las personas físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el 
ejercicio de sus derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a 
relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas. El medio elegido por la persona 
para comunicarse con las Administraciones Públicas podrá ser modificado por aquella en cualquier momento. 

2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones 
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos, los siguientes 
sujetos: 

a) Las personas jurídicas. 

b) Las entidades sin personalidad jurídica. 

c) Quienes ejerzan una actividad profesional para la que se requiera colegiación obligatoria, para los trámites 
y actuaciones que realicen con las Administraciones Públicas en ejercicio de dicha actividad profesional. En 
todo caso, dentro de este colectivo se entenderán incluidos los notarios y registradores de la propiedad y 
mercantiles. 

d) Quienes representen a un interesado que esté obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración. 

e) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones que realicen con ellas por 
razón de su condición de empleado público, en la forma en que se determine reglamentariamente por cada 
Administración. 

3. Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de relacionarse con ellas a través 
de medios electrónicos para determinados procedimientos y para ciertos colectivos de personas físicas que por 
razón de su capacidad económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que tienen 
acceso y disponibilidad de los medios electrónicos necesarios. 

Artículo 15. Lengua de los procedimientos. 

1. La lengua de los procedimientos tramitados por la Administración General del Estado será el castellano. No 
obstante lo anterior, los interesados que se dirijan a los órganos de la Administración General del Estado con 
sede en el territorio de una Comunidad Autónoma podrán utilizar también la lengua que sea cooficial en ella. 

En este caso, el procedimiento se tramitará en la lengua elegida por el interesado. Si concurrieran varios 
interesados en el procedimiento, y existiera discrepancia en cuanto a la lengua, el procedimiento se tramitará 
en castellano, si bien los documentos o testimonios que requieran los interesados se expedirán en la lengua 
elegida por los mismos. 

2. En los procedimientos tramitados por las Administraciones de las Comunidades Autónomas y de las Entidades 
Locales, el uso de la lengua se ajustará a lo previsto en la legislación autonómica correspondiente. 

3. La Administración Pública instructora deberá traducir al castellano los documentos, expedientes o partes de 
los mismos que deban surtir efecto fuera del territorio de la Comunidad Autónoma y los documentos dirigidos a 
los interesados que así lo soliciten expresamente. Si debieran surtir efectos en el territorio de una Comunidad 
Autónoma donde sea cooficial esa misma lengua distinta del castellano, no será precisa su traducción. 

Artículo 16. Registros. 

1. Cada Administración dispondrá de un Registro Electrónico General, en el que se hará el correspondiente 
asiento de todo documento que sea presentado o que se reciba en cualquier órgano administrativo, Organismo 
público o Entidad vinculado o dependiente a éstos. También se podrán anotar en el mismo, la salida de los 
documentos oficiales dirigidos a otros órganos o particulares. 

Los Organismos públicos vinculados o dependientes de cada Administración podrán disponer de su propio registro 
electrónico plenamente interoperable e interconectado con el Registro Electrónico General de la Administración 
de la que depende. 

El Registro Electrónico General de cada Administración funcionará como un portal que facilitará el acceso a los 
registros electrónicos de cada Organismo. Tanto el Registro Electrónico General de cada Administración como los 
registros electrónicos de cada Organismo cumplirán con las garantías y medidas de seguridad previstas en la 
legislación en materia de protección de datos de carácter personal. 

Las disposiciones de creación de los registros electrónicos se publicarán en el diario oficial correspondiente 
y su texto íntegro deberá estar disponible para consulta en la sede electrónica de acceso al registro. En todo 
caso, las disposiciones de creación de registros electrónicos especificarán el órgano o unidad responsable de 
su gestión, así como la fecha y hora oficial y los días declarados como inhábiles. 

En la sede electrónica de acceso a cada registro figurará la relación actualizada de trámites que pueden 
iniciarse en el mismo. 

2. Los asientos se anotarán respetando el orden temporal de recepción o salida de los documentos, e indicarán 
la fecha del día en que se produzcan. Concluido el trámite de registro, los documentos serán cursados sin 
dilación a sus destinatarios y a las unidades administrativas correspondientes desde el registro en que 
hubieran sido recibidas. 

3. El registro electrónico de cada Administración u Organismo garantizará la constancia, en cada asiento que se 
practique, de un número, epígrafe expresivo de su naturaleza, fecha y hora de su presentación, identificación 
del interesado, órgano administrativo remitente, si procede, y persona u órgano administrativo al que se envía, 
y, en su caso, referencia al contenido del documento que se registra. Para ello, se emitirá automáticamente un 
recibo consistente en una copia autenticada del documento de que se trate, incluyendo la fecha y hora de 
presentación y el número de entrada de registro, así como un recibo acreditativo de otros documentos que, en su 
caso, lo acompañen, que garantice la integridad y el no repudio de los mismos. 

4. Los documentos que los interesados dirijan a los órganos de las Administraciones Públicas podrán 
presentarse: 

a) En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así como en los restantes 
registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los que se refiere el artículo 2.1. 

b) En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca. 

c) En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el extranjero. 

d) En las oficinas de asistencia en materia de registros. 

e) En cualquier otro que establezcan las disposiciones vigentes. 

Los registros electrónicos de todas y cada una de las Administraciones, deberán ser plenamente interoperables, 
de modo que se garantice su compatibilidad informática e interconexión, así como la transmisión telemática de 
los asientos registrales y de los documentos que se presenten en cualquiera de los registros. 

5. Los documentos presentados de manera presencial ante las Administraciones Públicas, deberán ser 
digitalizados, de acuerdo con lo previsto en el artículo 27 y demás normativa aplicable, por la oficina de 
asistencia en materia de registros en la que hayan sido presentados para su incorporación al expediente 
administrativo electrónico, devolviéndose los originales al interesado, sin perjuicio de aquellos supuestos en 
que la norma determine la custodia por la Administración de los documentos presentados o resulte obligatoria la 
presentación de objetos o de documentos en un soporte específico no susceptibles de digitalización. 

Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de presentar determinados documentos 
por medios electrónicos para ciertos procedimientos y colectivos de personas físicas que, por razón de su 
capacidad económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que tienen acceso y 
disponibilidad de los medios electrónicos necesarios. 

6. Podrán hacerse efectivos mediante transferencia dirigida a la oficina pública correspondiente cualesquiera 
cantidades que haya que satisfacer en el momento de la presentación de documentos a las Administraciones 
Públicas, sin perjuicio de la posibilidad de su abono por otros medios. 

7. Las Administraciones Públicas deberán hacer pública y mantener actualizada una relación de las oficinas en 
las que se prestará asistencia para la presentación electrónica de documentos. 

8. No se tendrán por presentados en el registro aquellos documentos e información cuyo régimen especial 
establezca otra forma de presentación. 

Artículo 17. Archivo de documentos. 

1. Cada Administración deberá mantener un archivo electrónico único de los documentos electrónicos que 
correspondan a procedimientos finalizados, en los términos establecidos en la normativa reguladora aplicable. 

2. Los documentos electrónicos deberán conservarse en un formato que permita garantizar la autenticidad, 
integridad y conservación del documento, así como su consulta con independencia del tiempo transcurrido desde 
su emisión. Se asegurará en todo caso la posibilidad de trasladar los datos a otros formatos y soportes que 
garanticen el acceso desde diferentes aplicaciones. La eliminación de dichos documentos deberá ser autorizada 
de acuerdo a lo dispuesto en la normativa aplicable. 

3. Los medios o soportes en que se almacenen documentos, deberán contar con medidas de seguridad, de acuerdo 
con lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad, que garanticen la integridad, autenticidad, 
confidencialidad, calidad, protección y conservación de los documentos almacenados. En particular, asegurarán 
la identificación de los usuarios y el control de accesos, así como el cumplimiento de las garantías previstas 
en la legislación de protección de datos. 

Artículo 18. Colaboración de las personas. 

1. Las personas colaborarán con la Administración en los términos previstos en la Ley que en cada caso resulte 
aplicable, y a falta de previsión expresa, facilitarán a la Administración los informes, inspecciones y otros 
actos de investigación que requieran para el ejercicio de sus competencias, salvo que la revelación de la 
información solicitada por la Administración atentara contra el honor, la intimidad personal o familiar o 
supusieran la comunicación de datos confidenciales de terceros de los que tengan conocimiento por la prestación 
de servicios profesionales de diagnóstico, asesoramiento o defensa, sin perjuicio de lo dispuesto en la 
legislación en materia de blanqueo de capitales y financiación de actividades terroristas. 

2. Los interesados en un procedimiento que conozcan datos que permitan identificar a otros interesados que no 
hayan comparecido en él tienen el deber de proporcionárselos a la Administración actuante. 

3. Cuando las inspecciones requieran la entrada en el domicilio del afectado o en los restantes lugares que 
requieran autorización del titular, se estará a lo dispuesto en el artículo 100. 

Artículo 19. Comparecencia de las personas. 

1. La comparecencia de las personas ante las oficinas públicas, ya sea presencialmente o por medios 
electrónicos, sólo será obligatoria cuando así esté previsto en una norma con rango de ley. 

2. En los casos en que proceda la comparecencia, la correspondiente citación hará constar expresamente el 
lugar, fecha, hora, los medios disponibles y objeto de la comparecencia, así como los efectos de no atenderla. 

3. Las Administraciones Públicas entregarán al interesado certificación acreditativa de la comparecencia cuando 
así lo solicite. 

Artículo 20. Responsabilidad de la tramitación. 

1. Los titulares de las unidades administrativas y el personal al servicio de las Administraciones Públicas que 
tuviesen a su cargo la resolución o el despacho de los asuntos, serán responsables directos de su tramitación y 
adoptarán las medidas oportunas para remover los obstáculos que impidan, dificulten o retrasen el ejercicio 
pleno de los derechos de los interesados o el respeto a sus intereses legítimos, disponiendo lo necesario para 
evitar y eliminar toda anormalidad en la tramitación de procedimientos. 

2. Los interesados podrán solicitar la exigencia de esa responsabilidad a la Administración Pública de que 
dependa el personal afectado. 

Artículo 21. Obligación de resolver. 

1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos 
cualquiera que sea su forma de iniciación. 

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o desistimiento de la 
solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del procedimiento, la resolución consistirá en la 
declaración de la circunstancia que concurra en cada caso, con indicación de los hechos producidos y las normas 
aplicables. 

Se exceptúan de la obligación a que se refiere el párrafo primero, los supuestos de terminación del 
procedimiento por pacto o convenio, así como los procedimientos relativos al ejercicio de derechos sometidos 
únicamente al deber de declaración responsable o comunicación a la Administración. 

2. El plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa será el fijado por la norma reguladora del 
correspondiente procedimiento. 

Este plazo no podrá exceder de seis meses salvo que una norma con rango de Ley establezca uno mayor o así venga 
previsto en el Derecho de la Unión Europea. 

3. Cuando las normas reguladoras de los procedimientos no fijen el plazo máximo, éste será de tres meses. Este 
plazo y los previstos en el apartado anterior se contarán: 

a) En los procedimientos iniciados de oficio, desde la fecha del acuerdo de iniciación. 

b) En los iniciados a solicitud del interesado, desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el 
registro electrónico de la Administración u Organismo competente para su tramitación. 

4. Las Administraciones Públicas deben publicar y mantener actualizadas en el portal web, a efectos 
informativos, las relaciones de procedimientos de su competencia, con indicación de los plazos máximos de 
duración de los mismos, así como de los efectos que produzca el silencio administrativo. 

En todo caso, las Administraciones Públicas informarán a los interesados del plazo máximo establecido para la 
resolución de los procedimientos y para la notificación de los actos que les pongan término, así como de los 
efectos que pueda producir el silencio administrativo. Dicha mención se incluirá en la notificación o 
publicación del acuerdo de iniciación de oficio, o en la comunicación que se dirigirá al efecto al interesado 
dentro de los diez días siguientes a la recepción de la solicitud iniciadora del procedimiento en el registro 
electrónico de la Administración u Organismo competente para su tramitación. En este último caso, la 
comunicación indicará además la fecha en que la solicitud ha sido recibida por el órgano competente. 

5. Cuando el número de las solicitudes formuladas o las personas afectadas pudieran suponer un incumplimiento 
del plazo máximo de resolución, el órgano competente para resolver, a propuesta razonada del órgano instructor, 
o el superior jerárquico del órgano competente para resolver, a propuesta de éste, podrán habilitar los medios 
personales y materiales para cumplir con el despacho adecuado y en plazo. 

6. El personal al servicio de las Administraciones Públicas que tenga a su cargo el despacho de los asuntos, 
así como los titulares de los órganos administrativos competentes para instruir y resolver son directamente 
responsables, en el ámbito de sus competencias del cumplimiento de la obligación legal de dictar resolución 
expresa en plazo. 

El incumplimiento de dicha obligación dará lugar a la exigencia de responsabilidad disciplinaria, sin perjuicio 
de la que hubiere lugar de acuerdo con la normativa aplicable. 

Artículo 22. Suspensión del plazo máximo para resolver. 

1. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la resolución se podrá 
suspender en los siguientes casos: 

a) Cuando deba requerirse a cualquier interesado para la subsanación de deficiencias o la aportación de 
documentos y otros elementos de juicio necesarios, por el tiempo que medie entre la notificación del 
requerimiento y su efectivo cumplimiento por el destinatario, o, en su defecto, por el del plazo concedido, 
todo ello sin perjuicio de lo previsto en el artículo 68 de la presente Ley. 

b) Cuando deba obtenerse un pronunciamiento previo y preceptivo de un órgano de la Unión Europea, por el tiempo 
que medie entre la petición, que habrá de comunicarse a los interesados, y la notificación del pronunciamiento 
a la Administración instructora, que también deberá serles comunicada. 

c) Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de la Unión Europea que condicione directamente el 
contenido de la resolución de que se trate, desde que se tenga constancia de su existencia, lo que deberá ser 
comunicado a los interesados, hasta que se resuelva, lo que también habrá de ser notificado. 

d) Cuando se soliciten informes preceptivos a un órgano de la misma o distinta Administración, por el tiempo 
que medie entre la petición, que deberá comunicarse a los interesados, y la recepción del informe, que 
igualmente deberá ser comunicada a los mismos. Este plazo de suspensión no podrá exceder en ningún caso de tres 
meses. En caso de no recibirse el informe en el plazo indicado, proseguirá el procedimiento. 

e) Cuando deban realizarse pruebas técnicas o análisis contradictorios o dirimentes propuestos por los 
interesados, durante el tiempo necesario para la incorporación de los resultados al expediente. 

f) Cuando se inicien negociaciones con vistas a la conclusión de un pacto o convenio en los términos previstos 
en el artículo 86 de esta Ley, desde la declaración formal al respecto y hasta la conclusión sin efecto, en su 
caso, de las referidas negociaciones, que se constatará mediante declaración formulada por la Administración o 
los interesados. 

g) Cuando para la resolución del procedimiento sea indispensable la obtención de un previo pronunciamiento por 
parte de un órgano jurisdiccional, desde el momento en que se solicita, lo que habrá de comunicarse a los 
interesados, hasta que la Administración tenga constancia del mismo, lo que también deberá serles comunicado. 

2. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la resolución se suspenderá 
en los siguientes casos: 

a) Cuando una Administración Pública requiera a otra para que anule o revise un acto que entienda que es ilegal 
y que constituya la base para el que la primera haya de dictar en el ámbito de sus competencias, en el supuesto 
al que se refiere el apartado 5 del artículo 39 de esta Ley, desde que se realiza el requerimiento hasta que se 
atienda o, en su caso, se resuelva el recurso interpuesto ante la jurisdicción contencioso administrativa. 
Deberá ser comunicado a los interesados tanto la realización del requerimiento, como su cumplimiento o, en su 
caso, la resolución del correspondiente recurso contencioso-administrativo. 

b) Cuando el órgano competente para resolver decida realizar alguna actuación complementaria de las previstas 
en el artículo 87, desde el momento en que se notifique a los interesados el acuerdo motivado del inicio de las 
actuaciones hasta que se produzca su terminación. 

c) Cuando los interesados promuevan la recusación en cualquier momento de la tramitación de un procedimiento, 
desde que ésta se plantee hasta que sea resuelta por el superior jerárquico del recusado. 

Artículo 23. Ampliación del plazo máximo para resolver y notificar. 

1. Excepcionalmente, cuando se hayan agotado los medios personales y materiales disponibles a los que se 
refiere el apartado 5 del artículo 21, el órgano competente para resolver, a propuesta, en su caso, del órgano 
instructor o el superior jerárquico del órgano competente para resolver, podrá acordar de manera motivada la 
ampliación del plazo máximo de resolución y notificación, no pudiendo ser éste superior al establecido para la 
tramitación del procedimiento. 

2. Contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a los interesados, 
no cabrá recurso alguno. 

Artículo 24. Silencio administrativo en procedimientos iniciados a solicitud del interesado. 

1. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, sin perjuicio de la resolución que la 
Administración debe dictar en la forma prevista en el apartado 3 de este artículo, el vencimiento del plazo 
máximo sin haberse notificado resolución expresa, legitima al interesado o interesados para entenderla estimada 
por silencio administrativo, excepto en los supuestos en los que una norma con rango de ley o una norma de 
Derecho de la Unión Europea o de Derecho internacional aplicable en España establezcan lo contrario. Cuando el 
procedimiento tenga por objeto el acceso a actividades o su ejercicio, la ley que disponga el carácter 
desestimatorio del silencio deberá fundarse en la concurrencia de razones imperiosas de interés general. 

El silencio tendrá efecto desestimatorio en los procedimientos relativos al ejercicio del derecho de petición, 
a que se refiere el artículo 29 de la Constitución, aquellos cuya estimación tuviera como consecuencia que se 
transfirieran al solicitante o a terceros facultades relativas al dominio público o al servicio público, 
impliquen el ejercicio de actividades que puedan dañar el medio ambiente y en los procedimientos de 
responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas. 

El sentido del silencio también será desestimatorio en los procedimientos de impugnación de actos y 
disposiciones y en los de revisión de oficio iniciados a solicitud de los interesados. No obstante, cuando el 
recurso de alzada se haya interpuesto contra la desestimación por silencio administrativo de una solicitud por 
el transcurso del plazo, se entenderá estimado el mismo si, llegado el plazo de resolución, el órgano 
administrativo competente no dictase y notificase resolución expresa, siempre que no se refiera a las materias 
enumeradas en el párrafo anterior de este apartado. 

2. La estimación por silencio administrativo tiene a todos los efectos la consideración de acto administrativo 
finalizador del procedimiento. La desestimación por silencio administrativo tiene los solos efectos de permitir 
a los interesados la interposición del recurso administrativo o contencioso-administrativo que resulte 
procedente. 

3. La obligación de dictar resolución expresa a que se refiere el apartado primero del artículo 21 se sujetará 
al siguiente régimen: 

a) En los casos de estimación por silencio administrativo, la resolución expresa posterior a la producción del 
acto sólo podrá dictarse de ser confirmatoria del mismo. 

b) En los casos de desestimación por silencio administrativo, la resolución expresa posterior al vencimiento 
del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación alguna al sentido del silencio. 

4. Los actos administrativos producidos por silencio administrativo se podrán hacer valer tanto ante la 
Administración como ante cualquier persona física o jurídica, pública o privada. Los mismos producen efectos 
desde el vencimiento del plazo máximo en el que debe dictarse y notificarse la resolución expresa sin que la 
misma se haya expedido, y su existencia puede ser acreditada por cualquier medio de prueba admitido en Derecho, 
incluido el certificado acreditativo del silencio producido. Este certificado se expedirá de oficio por el 
órgano competente para resolver en el plazo de quince días desde que expire el plazo máximo para resolver el 
procedimiento. Sin perjuicio de lo anterior, el interesado podrá pedirlo en cualquier momento, computándose el 
plazo indicado anteriormente desde el día siguiente a aquél en que la petición tuviese entrada en el registro 
electrónico de la Administración u Organismo competente para resolver. 

Artículo 25. Falta de resolución expresa en procedimientos iniciados de oficio. 

1. En los procedimientos iniciados de oficio, el vencimiento del plazo máximo establecido sin que se haya 
dictado y notificado resolución expresa no exime a la Administración del cumplimiento de la obligación legal de 
resolver, produciendo los siguientes efectos: 

a) En el caso de procedimientos de los que pudiera derivarse el reconocimiento o, en su caso, la constitución 
de derechos u otras situaciones jurídicas favorables, los interesados que hubieren comparecido podrán entender 
desestimadas sus pretensiones por silencio administrativo. 

b) En los procedimientos en que la Administración ejercite potestades sancionadoras o, en general, de 
intervención, susceptibles de producir efectos desfavorables o de gravamen, se producirá la caducidad. En estos 
casos, la resolución que declare la caducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los efectos previstos 
en el artículo 95. 

2. En los supuestos en los que el procedimiento se hubiera paralizado por causa imputable al interesado, se 
interrumpirá el cómputo del plazo para resolver y notificar la resolución. 

Artículo 26. Emisión de documentos por las Administraciones Públicas. 

1. Se entiende por documentos públicos administrativos los válidamente emitidos por los órganos de las 
Administraciones Públicas. Las Administraciones Públicas emitirán los documentos administrativos por escrito, a 
través de medios electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y 
constancia. 

2. Para ser considerados válidos, los documentos electrónicos administrativos deberán: 

a) Contener información de cualquier naturaleza archivada en un soporte electrónico según un formato 
determinado susceptible de identificación y tratamiento diferenciado. 

b) Disponer de los datos de identificación que permitan su individualización, sin perjuicio de su posible 
incorporación a un expediente electrónico. 

c) Incorporar una referencia temporal del momento en que han sido emitidos. 

d) Incorporar los metadatos mínimos exigidos. 

e) Incorporar las firmas electrónicas que correspondan de acuerdo con lo previsto en la normativa aplicable. 

Se considerarán válidos los documentos electrónicos, que cumpliendo estos requisitos, sean trasladados a un 
tercero a través de medios electrónicos. 

3. No requerirán de firma electrónica, los documentos electrónicos emitidos por las Administraciones Públicas 
que se publiquen con carácter meramente informativo, así como aquellos que no formen parte de un expediente 
administrativo. En todo caso, será necesario identificar el origen de estos documentos. 

Artículo 27. Validez y eficacia de las copias realizadas por las Administraciones Públicas. 

1. Cada Administración Pública determinará los órganos que tengan atribuidas las competencias de expedición de 
copias auténticas de los documentos públicos administrativos o privados. 

Las copias auténticas de documentos privados surten únicamente efectos administrativos. Las copias auténticas 
realizadas por una Administración Pública tendrán validez en las restantes Administraciones. 

A estos efectos, la Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales podrán 
realizar copias auténticas mediante funcionario habilitado o mediante actuación administrativa automatizada. 

Se deberá mantener actualizado un registro, u otro sistema equivalente, donde constarán los funcionarios 
habilitados para la expedición de copias auténticas que deberán ser plenamente interoperables y estar 
interconectados con los de las restantes Administraciones Públicas, a los efectos de comprobar la validez de la 
citada habilitación. En este registro o sistema equivalente constarán, al menos, los funcionarios que presten 
servicios en las oficinas de asistencia en materia de registros. 

2. Tendrán la consideración de copia auténtica de un documento público administrativo o privado las realizadas, 
cualquiera que sea su soporte, por los órganos competentes de las Administraciones Públicas en las que quede 
garantizada la identidad del órgano que ha realizado la copia y su contenido. 

Las copias auténticas tendrán la misma validez y eficacia que los documentos originales. 

3. Para garantizar la identidad y contenido de las copias electrónicas o en papel, y por tanto su carácter de 
copias auténticas, las Administraciones Públicas deberán ajustarse a lo previsto en el Esquema Nacional de 
Interoperabilidad, el Esquema Nacional de Seguridad y sus normas técnicas de desarrollo, así como a las 
siguientes reglas: 

a) Las copias electrónicas de un documento electrónico original o de una copia electrónica auténtica, con o sin 
cambio de formato, deberán incluir los metadatos que acrediten su condición de copia y que se visualicen al 
consultar el documento. 

b) Las copias electrónicas de documentos en soporte papel o en otro soporte no electrónico susceptible de 
digitalización, requerirán que el documento haya sido digitalizado y deberán incluir los metadatos que 
acrediten su condición de copia y que se visualicen al consultar el documento. 

Se entiende por digitalización, el proceso tecnológico que permite convertir un documento en soporte papel o en 
otro soporte no electrónico en un fichero electrónico que contiene la imagen codificada, fiel e íntegra del 
documento. 

c) Las copias en soporte papel de documentos electrónicos requerirán que en las mismas figure la condición de 
copia y contendrán un código generado electrónicamente u otro sistema de verificación, que permitirá contrastar 
la autenticidad de la copia mediante el acceso a los archivos electrónicos del órgano u Organismo público 
emisor. 

d) Las copias en soporte papel de documentos originales emitidos en dicho soporte se proporcionarán mediante 
una copia auténtica en papel del documento electrónico que se encuentre en poder de la Administración o bien 
mediante una puesta de manifiesto electrónica conteniendo copia auténtica del documento original. 

A estos efectos, las Administraciones harán públicos, a través de la sede electrónica correspondiente, los 
códigos seguros de verificación u otro sistema de verificación utilizado. 

4. Los interesados podrán solicitar, en cualquier momento, la expedición de copias auténticas de los documentos 
públicos administrativos que hayan sido válidamente emitidos por las Administraciones Públicas. La solicitud se 
dirigirá al órgano que emitió el documento original, debiendo expedirse, salvo las excepciones derivadas de la 
aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, en el plazo de quince días a contar desde la recepción de la 
solicitud en el registro electrónico de la Administración u Organismo competente. 

Asimismo, las Administraciones Públicas estarán obligadas a expedir copias auténticas electrónicas de cualquier 
documento en papel que presenten los interesados y que se vaya a incorporar a un expediente administrativo. 

5. Cuando las Administraciones Públicas expidan copias auténticas electrónicas, deberá quedar expresamente así 
indicado en el documento de la copia. 

6. La expedición de copias auténticas de documentos públicos notariales, registrales y judiciales, así como de 
los diarios oficiales, se regirá por su legislación específica. 

Artículo 28. Documentos aportados por los interesados al procedimiento administrativo. 

1. Los interesados deberán aportar al procedimiento administrativo los datos y documentos exigidos por las 
Administraciones Públicas de acuerdo con lo dispuesto en la normativa aplicable. Asimismo, los interesados 
podrán aportar cualquier otro documento que estimen conveniente. 

2. Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se encuentren en poder de la Administración 
actuante o hayan sido elaborados por cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar 
o recabar dichos documentos salvo que el interesado se opusiera a ello. No cabrá la oposición cuando la 
aportación del documento se exigiera en el marco del ejercicio de potestades sancionadoras o de inspección. 

Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente a través de sus redes 
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos 
habilitados al efecto. 

Cuando se trate de informes preceptivos ya elaborados por un órgano administrativo distinto al que tramita el 
procedimiento, estos deberán ser remitidos en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido este 
plazo, se informará al interesado de que puede aportar este informe o esperar a su remisión por el órgano 
competente. 

3. Las Administraciones no exigirán a los interesados la presentación de documentos originales, salvo que, con 
carácter excepcional, la normativa reguladora aplicable establezca lo contrario. 

Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos o documentos no exigidos por la 
normativa reguladora aplicable o que hayan sido aportados anteriormente por el interesado a cualquier 
Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y ante qué órgano administrativo 
presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones Públicas recabarlos electrónicamente a través de 
sus redes corporativas o de una consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas 
electrónicos habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento la oposición expresa del interesado o 
la ley especial aplicable requiera su consentimiento expreso. Excepcionalmente, si las Administraciones 
Públicas no pudieran recabar los citados documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación. 

4. Cuando con carácter excepcional, y de acuerdo con lo previsto en esta Ley, la Administración solicitara al 
interesado la presentación de un documento original y éste estuviera en formato papel, el interesado deberá 
obtener una copia auténtica, según los requisitos establecidos en el artículo 27, con carácter previo a su 
presentación electrónica. La copia electrónica resultante reflejará expresamente esta circunstancia. 

5. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas 
de la calidad de la copia, las Administraciones podrán solicitar de manera motivada el cotejo de las copias 
aportadas por el interesado, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
original. 

6. Las copias que aporten los interesados al procedimiento administrativo tendrán eficacia, exclusivamente en 
el ámbito de la actividad de las Administraciones Públicas. 

7. Los interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten. 

CAPÍTULO II 

Términos y plazos 

Artículo 29. Obligatoriedad de términos y plazos. 

Los términos y plazos establecidos en ésta u otras leyes obligan a las autoridades y personal al servicio de 
las Administraciones Públicas competentes para la tramitación de los asuntos, así como a los interesados en los 
mismos. 

Artículo 30. Cómputo de plazos. 

1. Salvo que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea se disponga otro cómputo, cuando los plazos se señalen 
por horas, se entiende que éstas son hábiles. Son hábiles todas las horas del día que formen parte de un día 
hábil. 

Los plazos expresados por horas se contarán de hora en hora y de minuto en minuto desde la hora y minuto en que 
tenga lugar la notificación o publicación del acto de que se trate y no podrán tener una duración superior a 
veinticuatro horas, en cuyo caso se expresarán en días. 

2. Siempre que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea no se exprese otro cómputo, cuando los plazos se 
señalen por días, se entiende que éstos son hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y los 
declarados festivos. 

Cuando los plazos se hayan señalado por días naturales por declararlo así una ley o por el Derecho de la Unión 
Europea, se hará constar esta circunstancia en las correspondientes notificaciones. 

3. Los plazos expresados en días se contarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la 
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que se produzca la 
estimación o la desestimación por silencio administrativo. 

4. Si el plazo se fija en meses o años, éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga 
lugar la notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que se produzca 
la estimación o desestimación por silencio administrativo. 

El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el 
mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el 
cómputo, se entenderá que el plazo expira el último día del mes. 

5. Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente. 

6. Cuando un día fuese hábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que residiese el interesado, e inhábil en 
la sede del órgano administrativo, o a la inversa, se considerará inhábil en todo caso. 

7. La Administración General del Estado y las Administraciones de las Comunidades Autónomas, con sujeción al 
calendario laboral oficial, fijarán, en su respectivo ámbito, el calendario de días inhábiles a efectos de 
cómputos de plazos. El calendario aprobado por las Comunidades Autónomas comprenderá los días inhábiles de las 
Entidades Locales correspondientes a su ámbito territorial, a las que será de aplicación. 

Dicho calendario deberá publicarse antes del comienzo de cada año en el diario oficial que corresponda, así 
como en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento generalizado. 

8. La declaración de un día como hábil o inhábil a efectos de cómputo de plazos no determina por sí sola el 
funcionamiento de los centros de trabajo de las Administraciones Públicas, la organización del tiempo de 
trabajo o el régimen de jornada y horarios de las mismas. 

Artículo 31. Cómputo de plazos en los registros. 

1. Cada Administración Pública publicará los días y el horario en el que deban permanecer abiertas las oficinas 
que prestarán asistencia para la presentación electrónica de documentos, garantizando el derecho de los 
interesados a ser asistidos en el uso de medios electrónicos. 

2. El registro electrónico de cada Administración u Organismo se regirá a efectos de cómputo de los plazos, por 
la fecha y hora oficial de la sede electrónica de acceso, que deberá contar con las medidas de seguridad 
necesarias para garantizar su integridad y figurar de modo accesible y visible. 

El funcionamiento del registro electrónico se regirá por las siguientes reglas: 

a) Permitirá la presentación de documentos todos los días del año durante las veinticuatro horas. 

b) A los efectos del cómputo de plazo fijado en días hábiles, y en lo que se refiere al cumplimiento de plazos 
por los interesados, la presentación en un día inhábil se entenderá realizada en la primera hora del primer día 
hábil siguiente salvo que una norma permita expresamente la recepción en día inhábil. 

Los documentos se considerarán presentados por el orden de hora efectiva en el que lo fueron en el día inhábil. 
Los documentos presentados en el día inhábil se reputarán anteriores, según el mismo orden, a los que lo fueran 
el primer día hábil posterior. 

c) El inicio del cómputo de los plazos que hayan de cumplir las Administraciones Públicas vendrá determinado 
por la fecha y hora de presentación en el registro electrónico de cada Administración u Organismo. En todo 
caso, la fecha y hora efectiva de inicio del cómputo de plazos deberá ser comunicada a quien presentó el 
documento. 

3. La sede electrónica del registro de cada Administración Pública u Organismo, determinará, atendiendo al 
ámbito territorial en el que ejerce sus competencias el titular de aquélla y al calendario previsto en el 
artículo 30.7, los días que se considerarán inhábiles a los efectos previstos en este artículo. Este será el 
único calendario de días inhábiles que se aplicará a efectos del cómputo de plazos en los registros 
electrónicos, sin que resulte de aplicación a los mismos lo dispuesto en el artículo 30.6. 

Artículo 32. Ampliación. 

1. La Administración, salvo precepto en contrario, podrá conceder de oficio o a petición de los interesados, 
una ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos, si las circunstancias lo 
aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero. El acuerdo de ampliación deberá ser notificado a los 
interesados. 

2. La ampliación de los plazos por el tiempo máximo permitido se aplicará en todo caso a los procedimientos 
tramitados por las misiones diplomáticas y oficinas consulares, así como a aquellos que, sustanciándose en el 
interior, exijan cumplimentar algún trámite en el extranjero o en los que intervengan interesados residentes 
fuera de España. 

3. Tanto la petición de los interesados como la decisión sobre la ampliación deberán producirse, en todo caso, 
antes del vencimiento del plazo de que se trate. En ningún caso podrá ser objeto de ampliación un plazo ya 
vencido. Los acuerdos sobre ampliación de plazos o sobre su denegación no serán susceptibles de recurso, sin 
perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento. 

4. Cuando una incidencia técnica haya imposibilitado el funcionamiento ordinario del sistema o aplicación que 
corresponda, y hasta que se solucione el problema, la Administración podrá determinar una ampliación de los 
plazos no vencidos, debiendo publicar en la sede electrónica tanto la incidencia técnica acontecida como la 
ampliación concreta del plazo no vencido. 

Artículo 33. Tramitación de urgencia. 

1. Cuando razones de interés público lo aconsejen, se podrá acordar, de oficio o a petición del interesado, la 
aplicación al procedimiento de la tramitación de urgencia, por la cual se reducirán a la mitad los plazos 
establecidos para el procedimiento ordinario, salvo los relativos a la presentación de solicitudes y recursos. 

2. No cabrá recurso alguno contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de urgencia al 
procedimiento, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento. 

TÍTULO III 

De los actos administrativos 

CAPÍTULO I 

Requisitos de los actos administrativos 

Artículo 34. Producción y contenido. 

1. Los actos administrativos que dicten las Administraciones Públicas, bien de oficio o a instancia del 
interesado, se producirán por el órgano competente ajustándose a los requisitos y al procedimiento establecido. 

2. El contenido de los actos se ajustará a lo dispuesto por el ordenamiento jurídico y será determinado y 
adecuado a los fines de aquéllos. 

Artículo 35. Motivación. 

1. Serán motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho: 

a) Los actos que limiten derechos subjetivos o intereses legítimos. 

b) Los actos que resuelvan procedimientos de revisión de oficio de disposiciones o actos administrativos, 
recursos administrativos y procedimientos de arbitraje y los que declaren su inadmisión. 

c) Los actos que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen de órganos 
consultivos. 

d) Los acuerdos de suspensión de actos, cualquiera que sea el motivo de ésta, así como la adopción de medidas 
provisionales previstas en el artículo 56. 

e) Los acuerdos de aplicación de la tramitación de urgencia, de ampliación de plazos y de realización de 
actuaciones complementarias. 

f) Los actos que rechacen pruebas propuestas por los interesados. 

g) Los actos que acuerden la terminación del procedimiento por la imposibilidad material de continuarlo por 
causas sobrevenidas, así como los que acuerden el desistimiento por la Administración en procedimientos 
iniciados de oficio. 

h) Las propuestas de resolución en los procedimientos de carácter sancionador, así como los actos que resuelvan 
procedimientos de carácter sancionador o de responsabilidad patrimonial. 

i) Los actos que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales, así como los que deban serlo en virtud 
de disposición legal o reglamentaria expresa. 

2. La motivación de los actos que pongan fin a los procedimientos selectivos y de concurrencia competitiva se 
realizará de conformidad con lo que dispongan las normas que regulen sus convocatorias, debiendo, en todo caso, 
quedar acreditados en el procedimiento los fundamentos de la resolución que se adopte. 

Artículo 36. Forma. 

1. Los actos administrativos se producirán por escrito a través de medios electrónicos, a menos que su 
naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia. 

2. En los casos en que los órganos administrativos ejerzan su competencia de forma verbal, la constancia 
escrita del acto, cuando sea necesaria, se efectuará y firmará por el titular del órgano inferior o funcionario 
que la reciba oralmente, expresando en la comunicación del mismo la autoridad de la que procede. Si se tratara 
de resoluciones, el titular de la competencia deberá autorizar una relación de las que haya dictado de forma 
verbal, con expresión de su contenido. 

3. Cuando deba dictarse una serie de actos administrativos de la misma naturaleza, tales como nombramientos, 
concesiones o licencias, podrán refundirse en un único acto, acordado por el órgano competente, que 
especificará las personas u otras circunstancias que individualicen los efectos del acto para cada interesado. 

CAPÍTULO II 

Eficacia de los actos 

Artículo 37. Inderogabilidad singular. 

1. Las resoluciones administrativas de carácter particular no podrán vulnerar lo establecido en una disposición 
de carácter general, aunque aquéllas procedan de un órgano de igual o superior jerarquía al que dictó la 
disposición general. 

2. Son nulas las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en una disposición reglamentaria, así 
como aquellas que incurran en alguna de las causas recogidas en el artículo 47. 

Artículo 38. Ejecutividad. 

Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo serán ejecutivos con arreglo a lo 
dispuesto en esta Ley. 

Artículo 39. Efectos. 

1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo se presumirán válidos y 
producirán efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. 

2. La eficacia quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditada a su notificación, 
publicación o aprobación superior. 

3. Excepcionalmente, podrá otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando se dicten en sustitución de actos 
anulados, así como cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho 
necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione derechos o 
intereses legítimos de otras personas. 

4. Las normas y actos dictados por los órganos de las Administraciones Públicas en el ejercicio de su propia 
competencia deberán ser observadas por el resto de los órganos administrativos, aunque no dependan 
jerárquicamente entre sí o pertenezcan a otra Administración. 

5. Cuando una Administración Pública tenga que dictar, en el ámbito de sus competencias, un acto que 
necesariamente tenga por base otro dictado por una Administración Pública distinta y aquélla entienda que es 
ilegal, podrá requerir a ésta previamente para que anule o revise el acto de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso- Administrativa, y, de 
rechazar el requerimiento, podrá interponer recurso contencioso-administrativo. En estos casos, quedará 
suspendido el procedimiento para dictar resolución. 

Artículo 40. Notificación. 

1. El órgano que dicte las resoluciones y actos administrativos los notificará a los interesados cuyos derechos 
e intereses sean afectados por aquéllos, en los términos previstos en los artículos siguientes. 

2. Toda notificación deberá ser cursada dentro del plazo de diez días a partir de la fecha en que el acto haya 
sido dictado, y deberá contener el texto íntegro de la resolución, con indicación de si pone fin o no a la vía 
administrativa, la expresión de los recursos que procedan, en su caso, en vía administrativa y judicial, el 
órgano ante el que hubieran de presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados 
puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente. 

3. Las notificaciones que, conteniendo el texto íntegro del acto, omitiesen alguno de los demás requisitos 
previstos en el apartado anterior, surtirán efecto a partir de la fecha en que el interesado realice 
actuaciones que supongan el conocimiento del contenido y alcance de la resolución o acto objeto de la 
notificación, o interponga cualquier recurso que proceda. 

4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, y a los solos efectos de entender cumplida la 
obligación de notificar dentro del plazo máximo de duración de los procedimientos, será suficiente la 
notificación que contenga, cuando menos, el texto íntegro de la resolución, así como el intento de notificación 
debidamente acreditado. 

5. Las Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren necesarias para la protección de los 
datos personales que consten en las resoluciones y actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios 
a más de un interesado. 

Artículo 41. Condiciones generales para la práctica de las notificaciones. 

1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en todo caso, cuando el 
interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía. 

No obstante lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios no electrónicos en 
los siguientes supuestos: 

a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del interesado o su 
representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite la comunicación o notificación 
personal en ese momento. 

b) Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte necesario practicar la notificación 
por entrega directa de un empleado público de la Administración notificante. 

Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que permitan tener constancia 
de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por el interesado o su representante, de sus 
fechas y horas, del contenido íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y destinatario de la misma. La 
acreditación de la notificación efectuada se incorporará al expediente. 

Los interesados que no estén obligados a recibir notificaciones electrónicas, podrán decidir y comunicar en 
cualquier momento a la Administración Pública, mediante los modelos normalizados que se establezcan al efecto, 
que las notificaciones sucesivas se practiquen o dejen de practicarse por medios electrónicos. 

Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de practicar electrónicamente las 
notificaciones para determinados procedimientos y para ciertos colectivos de personas físicas que por razón de 
su capacidad económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que tienen acceso y 
disponibilidad de los medios electrónicos necesarios. 

Adicionalmente, el interesado podrá identificar un dispositivo electrónico y/o una dirección de correo 
electrónico que servirán para el envío de los avisos regulados en este artículo, pero no para la práctica de 
notificaciones. 

2. En ningún caso se efectuarán por medios electrónicos las siguientes notificaciones: 

a) Aquellas en las que el acto a notificar vaya acompañado de elementos que no sean susceptibles de conversión 
en formato electrónico. 

b) Las que contengan medios de pago a favor de los obligados, tales como cheques. 

3. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, la notificación se practicará por el medio 
señalado al efecto por aquel. Esta notificación será electrónica en los casos en los que exista obligación de 
relacionarse de esta forma con la Administración. 

Cuando no fuera posible realizar la notificación de acuerdo con lo señalado en la solicitud, se practicará en 
cualquier lugar adecuado a tal fin, y por cualquier medio que permita tener constancia de la recepción por el 
interesado o su representante, así como de la fecha, la identidad y el contenido del acto notificado. 

4. En los procedimientos iniciados de oficio, a los solos efectos de su iniciación, las Administraciones 
Públicas podrán recabar, mediante consulta a las bases de datos del Instituto Nacional de Estadística, los 
datos sobre el domicilio del interesado recogidos en el Padrón Municipal, remitidos por las Entidades Locales 
en aplicación de lo previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local. 

5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará 
constar en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por 
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. 

6. Con independencia de que la notificación se realice en papel o por medios electrónicos, las Administraciones 
Públicas enviarán un aviso al dispositivo electrónico y/o a la dirección de correo electrónico del interesado 
que éste haya comunicado, informándole de la puesta a disposición de una notificación en la sede electrónica de 
la Administración u Organismo correspondiente o en la dirección electrónica habilitada única. La falta de 
práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida. 

7. Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará como fecha de notificación la de 
aquélla que se hubiera producido en primer lugar. 

Artículo 42. Práctica de las notificaciones en papel. 

1. Todas las notificaciones que se practiquen en papel deberán ser puestas a disposición del interesado en la 
sede electrónica de la Administración u Organismo actuante para que pueda acceder al contenido de las mismas de 
forma voluntaria. 

2. Cuando la notificación se practique en el domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el 
momento de entregarse la notificación, podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona mayor de catorce años 
que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad. Si nadie se hiciera cargo de la notificación, se 
hará constar esta circunstancia en el expediente, junto con el día y la hora en que se intentó la notificación, 
intento que se repetirá por una sola vez y en una hora distinta dentro de los tres días siguientes. En caso de 
que el primer intento de notificación se haya realizado antes de las quince horas, el segundo intento deberá 
realizarse después de las quince horas y viceversa, dejando en todo caso al menos un margen de diferencia de 
tres horas entre ambos intentos de notificación. Si el segundo intento también resultara infructuoso, se 
procederá en la forma prevista en el artículo 44. 

3. Cuando el interesado accediera al contenido de la notificación en sede electrónica, se le ofrecerá la 
posibilidad de que el resto de notificaciones se puedan realizar a través de medios electrónicos. 

Artículo 43. Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos. 

1. Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante comparecencia en la sede electrónica de 
la Administración u Organismo actuante, a través de la dirección electrónica habilitada única o mediante ambos 
sistemas, según disponga cada Administración u Organismo. 

A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede electrónica, el acceso por 
el interesado o su representante debidamente identificado al contenido de la notificación. 

2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en que se produzca el 
acceso a su contenido. 

Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida 
por el interesado, se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a 
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido. 

3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la puesta a disposición de la 
notificación en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante o en la dirección electrónica 
habilitada única. 

4. Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso General electrónico de la 
Administración, que funcionará como un portal de acceso. 

Artículo 44. Notificación infructuosa. 

Cuando los interesados en un procedimiento sean desconocidos, se ignore el lugar de la notificación o bien, 
intentada ésta, no se hubiese podido practicar, la notificación se hará por medio de un anuncio publicado en el 
«Boletín Oficial del Estado». 

Asimismo, previamente y con carácter facultativo, las Administraciones podrán publicar un anuncio en el boletín 
oficial de la Comunidad Autónoma o de la Provincia, en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último 
domicilio del interesado o del Consulado o Sección Consular de la Embajada correspondiente. 

Las Administraciones Públicas podrán establecer otras formas de notificación complementarias a través de los 
restantes medios de difusión, que no excluirán la obligación de publicar el correspondiente anuncio en el 
«Boletín Oficial del Estado». 

Artículo 45. Publicación. 

1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan las normas reguladoras de 
cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés público apreciadas por el órgano competente. 

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta los efectos de la 
notificación, en los siguientes casos: 

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de personas o cuando la Administración 
estime que la notificación efectuada a un solo interesado es insuficiente para garantizar la notificación a 
todos, siendo, en este último caso, adicional a la individualmente realizada. 

b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de 
cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento deberá indicar el medio donde se efectuarán las 
sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en lugares distintos. 

2. La publicación de un acto deberá contener los mismos elementos que el artículo 40.2 exige respecto de las 
notificaciones. Será también aplicable a la publicación lo establecido en el apartado 3 del mismo artículo. 

En los supuestos de publicaciones de actos que contengan elementos comunes, podrán publicarse de forma conjunta 
los aspectos coincidentes, especificándose solamente los aspectos individuales de cada acto. 

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda, según cual sea la 
Administración de la que proceda el acto a notificar. 

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y comunicaciones que, por 
disposición legal o reglamentaria deba practicarse en tablón de anuncios o edictos, se entenderá cumplida por 
su publicación en el Diario oficial correspondiente. 

Artículo 46. Indicación de notificaciones y publicaciones. 

Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona 
derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario oficial que corresponda una somera 
indicación del contenido del acto y del lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se 
establezca, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento. 

Adicionalmente y de manera facultativa, las Administraciones podrán establecer otras formas de notificación 
complementarias a través de los restantes medios de difusión que no excluirán la obligación de publicar en el 
correspondiente Diario oficial. 

CAPÍTULO III 

Nulidad y anulabilidad 

Artículo 47. Nulidad de pleno derecho. 

1. Los actos de las Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en los casos siguientes: 

a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional. 

b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o del territorio. 

c) Los que tengan un contenido imposible. 

d) Los que sean constitutivos de infracción penal o se dicten como consecuencia de ésta. 

e) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido o de las normas 
que contienen las reglas esenciales para la formación de la voluntad de los órganos colegiados. 

f) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los que se adquieren facultades o 
derechos cuando se carezca de los requisitos esenciales para su adquisición. 

g) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con rango de Ley. 

2. También serán nulas de pleno derecho las disposiciones administrativas que vulneren la Constitución, las 
leyes u otras disposiciones administrativas de rango superior, las que regulen materias reservadas a la Ley, y 
las que establezcan la retroactividad de disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos 
individuales. 

Artículo 48. Anulabilidad. 

1. Son anulables los actos de la Administración que incurran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, 
incluso la desviación de poder. 

2. No obstante, el defecto de forma sólo determinará la anulabilidad cuando el acto carezca de los requisitos 
formales indispensables para alcanzar su fin o dé lugar a la indefensión de los interesados. 

3. La realización de actuaciones administrativas fuera del tiempo establecido para ellas sólo implicará la 
anulabilidad del acto cuando así lo imponga la naturaleza del término o plazo. 

Artículo 49. Límites a la extensión de la nulidad o anulabilidad de los actos. 

1. La nulidad o anulabilidad de un acto no implicará la de los sucesivos en el procedimiento que sean 
independientes del primero. 

2. La nulidad o anulabilidad en parte del acto administrativo no implicará la de las partes del mismo 
independientes de aquélla, salvo que la parte viciada sea de tal importancia que sin ella el acto 
administrativo no hubiera sido dictado. 

Artículo 50. Conversión de actos viciados. 

Los actos nulos o anulables que, sin embargo, contengan los elementos constitutivos de otro distinto producirán 
los efectos de éste. 

Artículo 51. Conservación de actos y trámites. 

El órgano que declare la nulidad o anule las actuaciones dispondrá siempre la conservación de aquellos actos y 
trámites cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse cometido la infracción. 

Artículo 52. Convalidación. 

1. La Administración podrá convalidar los actos anulables, subsanando los vicios de que adolezcan. 

2. El acto de convalidación producirá efecto desde su fecha, salvo lo dispuesto en el artículo 39.3 para la 
retroactividad de los actos administrativos. 

3. Si el vicio consistiera en incompetencia no determinante de nulidad, la convalidación podrá realizarse por 
el órgano competente cuando sea superior jerárquico del que dictó el acto viciado. 

4. Si el vicio consistiese en la falta de alguna autorización, podrá ser convalidado el acto mediante el 
otorgamiento de la misma por el órgano competente. 

TÍTULO IV 

De las disposiciones sobre el procedimiento administrativo común 

CAPÍTULO I 

Garantías del procedimiento 

Artículo 53. Derechos del interesado en el procedimiento administrativo. 

1. Además del resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un procedimiento administrativo, 
tienen los siguientes derechos: 

a) A conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tengan la 
condición de interesados; el sentido del silencio administrativo que corresponda, en caso de que la 
Administración no dicte ni notifique resolución expresa en plazo; el órgano competente para su instrucción, en 
su caso, y resolución; y los actos de trámite dictados. Asimismo, también tendrán derecho a acceder y a obtener 
copia de los documentos contenidos en los citados procedimientos. 

Quienes se relacionen con las Administraciones Públicas a través de medios electrónicos, tendrán derecho a 
consultar la información a la que se refiere el párrafo anterior, en el Punto de Acceso General electrónico de 
la Administración que funcionará como un portal de acceso. Se entenderá cumplida la obligación de la 
Administración de facilitar copias de los documentos contenidos en los procedimientos mediante la puesta a 
disposición de las mismas en el Punto de Acceso General electrónico de la Administración competente o en las 
sedes electrónicas que correspondan. 

b) A identificar a las autoridades y al personal al servicio de las Administraciones Públicas bajo cuya 
responsabilidad se tramiten los procedimientos. 

c) A no presentar documentos originales salvo que, de manera excepcional, la normativa reguladora aplicable 
establezca lo contrario. En caso de que, excepcionalmente, deban presentar un documento original, tendrán 
derecho a obtener una copia autenticada de éste. 

d) A no presentar datos y documentos no exigidos por las normas aplicables al procedimiento de que se trate, 
que ya se encuentren en poder de las Administraciones Públicas o que hayan sido elaborados por éstas. 

e) A formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el Ordenamiento Jurídico, y a aportar 
documentos en cualquier fase del procedimiento anterior al trámite de audiencia, que deberán ser tenidos en 
cuenta por el órgano competente al redactar la propuesta de resolución. 

f) A obtener información y orientación acerca de los requisitos jurídicos o técnicos que las disposiciones 
vigentes impongan a los proyectos, actuaciones o solicitudes que se propongan realizar. 

g) A actuar asistidos de asesor cuando lo consideren conveniente en defensa de sus intereses. 

h) A cumplir las obligaciones de pago a través de los medios electrónicos previstos en el artículo 98.2. 

i) Cualesquiera otros que les reconozcan la Constitución y las leyes. 

2. Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de 
naturaleza sancionadora, los presuntos responsables tendrán los siguientes derechos: 

a) A ser notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones que tales hechos puedan constituir y 
de las sanciones que, en su caso, se les pudieran imponer, así como de la identidad del instructor, de la 
autoridad competente para imponer la sanción y de la norma que atribuya tal competencia. 

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario. 

CAPÍTULO II 

Iniciación del procedimiento 

Sección 1.ª Disposiciones generales 

Artículo 54. Clases de iniciación. 

Los procedimientos podrán iniciarse de oficio o a solicitud del interesado. 

Artículo 55. Información y actuaciones previas. 

1. Con anterioridad al inicio del procedimiento, el órgano competente podrá abrir un período de información o 
actuaciones previas con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de 
iniciar el procedimiento. 

2. En el caso de procedimientos de naturaleza sancionadora las actuaciones previas se orientarán a determinar, 
con la mayor precisión posible, los hechos susceptibles de motivar la incoación del procedimiento, la 
identificación de la persona o personas que pudieran resultar responsables y las circunstancias relevantes que 
concurran en unos y otros. 

Las actuaciones previas serán realizadas por los órganos que tengan atribuidas funciones de investigación, 
averiguación e inspección en la materia y, en defecto de éstos, por la persona u órgano administrativo que se 
determine por el órgano competente para la iniciación o resolución del procedimiento. 

Artículo 56. Medidas provisionales. 

1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolver, podrá adoptar, de oficio o a 
instancia de parte y de forma motivada, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la 
eficacia de la resolución que pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello, de 
acuerdo con los principios de proporcionalidad, efectividad y menor onerosidad. 

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente para iniciar o instruir el 
procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los casos de urgencia inaplazable y para la protección 
provisional de los intereses implicados, podrá adoptar de forma motivada las medidas provisionales que resulten 
necesarias y proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o levantadas en el 
acuerdo de iniciación del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días siguientes a su 
adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que proceda. 

En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento en dicho plazo o cuando el 
acuerdo de iniciación no contenga un pronunciamiento expreso acerca de las mismas. 

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordarse las siguientes medidas 
provisionales, en los términos previstos en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil: 

a) Suspensión temporal de actividades. 

b) Prestación de fianzas. 

c) Retirada o intervención de bienes productivos o suspensión temporal de servicios por razones de sanidad, 
higiene o seguridad, el cierre temporal del establecimiento por estas u otras causas previstas en la normativa 
reguladora aplicable. 

d) Embargo preventivo de bienes, rentas y cosas fungibles computables en metálico por aplicación de precios 
ciertos. 

e) El depósito, retención o inmovilización de cosa mueble. 

f) La intervención y depósito de ingresos obtenidos mediante una actividad que se considere ilícita y cuya 
prohibición o cesación se pretenda. 

g) Consignación o constitución de depósito de las cantidades que se reclamen. 

h) La retención de ingresos a cuenta que deban abonar las Administraciones Públicas. 

i) Aquellas otras medidas que, para la protección de los derechos de los interesados, prevean expresamente las 
leyes, o que se estimen necesarias para asegurar la efectividad de la resolución. 

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de difícil o imposible reparación a 
los interesados o que impliquen violación de derechos amparados por las leyes. 

5. Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación del procedimiento, de 
oficio o a instancia de parte, en virtud de circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta 
en el momento de su adopción. 

En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la resolución administrativa que ponga fin al procedimiento 
correspondiente. 

Artículo 57. Acumulación. 

El órgano administrativo que inicie o tramite un procedimiento, cualquiera que haya sido la forma de su 
iniciación, podrá disponer, de oficio o a instancia de parte, su acumulación a otros con los que guarde 
identidad sustancial o íntima conexión, siempre que sea el mismo órgano quien deba tramitar y resolver el 
procedimiento. 

Contra el acuerdo de acumulación no procederá recurso alguno. 

Sección 2.ª Iniciación del procedimiento de oficio por la administración 

Artículo 58. Iniciación de oficio. 

Los procedimientos se iniciarán de oficio por acuerdo del órgano competente, bien por propia iniciativa o como 
consecuencia de orden superior, a petición razonada de otros órganos o por denuncia. 

Artículo 59. Inicio del procedimiento a propia iniciativa. 

Se entiende por propia iniciativa, la actuación derivada del conocimiento directo o indirecto de las 
circunstancias, conductas o hechos objeto del procedimiento por el órgano que tiene atribuida la competencia de 
iniciación. 

Artículo 60. Inicio del procedimiento como consecuencia de orden superior. 

1. Se entiende por orden superior, la emitida por un órgano administrativo superior jerárquico del competente 
para la iniciación del procedimiento. 

2. En los procedimientos de naturaleza sancionadora, la orden expresará, en la medida de lo posible, la persona 
o personas presuntamente responsables; las conductas o hechos que pudieran constituir infracción administrativa 
y su tipificación; así como el lugar, la fecha, fechas o período de tiempo continuado en que los hechos se 
produjeron. 

Artículo 61. Inicio del procedimiento por petición razonada de otros órganos. 

1. Se entiende por petición razonada, la propuesta de iniciación del procedimiento formulada por cualquier 
órgano administrativo que no tiene competencia para iniciar el mismo y que ha tenido conocimiento de las 
circunstancias, conductas o hechos objeto del procedimiento, bien ocasionalmente o bien por tener atribuidas 
funciones de inspección, averiguación o investigación. 

2. La petición no vincula al órgano competente para iniciar el procedimiento, si bien deberá comunicar al 
órgano que la hubiera formulado los motivos por los que, en su caso, no procede la iniciación. 

3. En los procedimientos de naturaleza sancionadora, las peticiones deberán especificar, en la medida de lo 
posible, la persona o personas presuntamente responsables; las conductas o hechos que pudieran constituir 
infracción administrativa y su tipificación; así como el lugar, la fecha, fechas o período de tiempo continuado 
en que los hechos se produjeron. 

4. En los procedimientos de responsabilidad patrimonial, la petición deberá individualizar la lesión producida 
en una persona o grupo de personas, su relación de causalidad con el funcionamiento del servicio público, su 
evaluación económica si fuera posible, y el momento en que la lesión efectivamente se produjo. 

Artículo 62. Inicio del procedimiento por denuncia. 

1. Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumplimiento o no de una obligación 
legal, pone en conocimiento de un órgano administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera 
justificar la iniciación de oficio de un procedimiento administrativo. 

2. Las denuncias deberán expresar la identidad de la persona o personas que las presentan y el relato de los 
hechos que se ponen en conocimiento de la Administración. Cuando dichos hechos pudieran constituir una 
infracción administrativa, recogerán la fecha de su comisión y, cuando sea posible, la identificación de los 
presuntos responsables. 

3. Cuando la denuncia invocara un perjuicio en el patrimonio de las Administraciones Públicas la no iniciación 
del procedimiento deberá ser motivada y se notificará a los denunciantes la decisión de si se ha iniciado o no 
el procedimiento. 

4. Cuando el denunciante haya participado en la comisión de una infracción de esta naturaleza y existan otros 
infractores, el órgano competente para resolver el procedimiento deberá eximir al denunciante del pago de la 
multa que le correspondería u otro tipo de sanción de carácter no pecuniario, cuando sea el primero en aportar 
elementos de prueba que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción, siempre y cuando en el 
momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos suficientes para ordenar la misma y se repare el 
perjuicio causado. 

Asimismo, el órgano competente para resolver deberá reducir el importe del pago de la multa que le 
correspondería o, en su caso, la sanción de carácter no pecuniario, cuando no cumpliéndose alguna de las 
condiciones anteriores, el denunciante facilite elementos de prueba que aporten un valor añadido significativo 
respecto de aquellos de los que se disponga. 

En ambos casos será necesario que el denunciante cese en la participación de la infracción y no haya destruido 
elementos de prueba relacionados con el objeto de la denuncia. 

5. La presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición de interesado en el procedimiento. 

Artículo 63. Especialidades en el inicio de los procedimientos de naturaleza sancionadora. 

1. Los procedimientos de naturaleza sancionadora se iniciarán siempre de oficio por acuerdo del órgano 
competente y establecerán la debida separación entre la fase instructora y la sancionadora, que se encomendará 
a órganos distintos. 

Se considerará que un órgano es competente para iniciar el procedimiento cuando así lo determinen las normas 
reguladoras del mismo. 

2. En ningún caso se podrá imponer una sanción sin que se haya tramitado el oportuno procedimiento. 

3. No se podrán iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o conductas tipificadas como 
infracciones en cuya comisión el infractor persista de forma continuada, en tanto no haya recaído una primera 
resolución sancionadora, con carácter ejecutivo. 

Artículo 64. Acuerdo de iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora. 

1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con traslado de cuantas actuaciones 
existan al respecto, y se notificará a los interesados, entendiendo en todo caso por tal al inculpado. 

Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras del procedimiento así lo 
prevean. 

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: 

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables. 

b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las sanciones que pudieran 
corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con expresa indicación del 
régimen de recusación de los mismos. 

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le atribuya tal competencia, indicando la 
posibilidad de que el presunto responsable pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos 
previstos en el artículo 85. 

e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano competente para iniciar el procedimiento 
sancionador, sin perjuicio de las que se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56. 

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y de los plazos para su 
ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el 
contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un 
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada. 

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación no existan elementos suficientes 
para la calificación inicial de los hechos que motivan la incoación del procedimiento, la citada calificación 
podrá realizarse en una fase posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser 
notificado a los interesados. 

Artículo 65. Especialidades en el inicio de oficio de los procedimientos de responsabilidad patrimonial. 

1. Cuando las Administraciones Públicas decidan iniciar de oficio un procedimiento de responsabilidad 
patrimonial será necesario que no haya prescrito el derecho a la reclamación del interesado al que se refiere 
el artículo 67. 

2. El acuerdo de iniciación del procedimiento se notificará a los particulares presuntamente lesionados, 
concediéndoles un plazo de diez días para que aporten cuantas alegaciones, documentos o información estimen 
conveniente a su derecho y propongan cuantas pruebas sean pertinentes para el reconocimiento del mismo. El 
procedimiento iniciado se instruirá aunque los particulares presuntamente lesionados no se personen en el plazo 
establecido. 

Sección 3.ª Inicio del procedimiento a solicitud del interesado 

Artículo 66. Solicitudes de iniciación. 

1. Las solicitudes que se formulen deberán contener: 

a) Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo represente. 

b) Identificación del medio electrónico, o en su defecto, lugar físico en que desea que se practique la 
notificación. Adicionalmente, los interesados podrán aportar su dirección de correo electrónico y/o dispositivo 
electrónico con el fin de que las Administraciones Públicas les avisen del envío o puesta a disposición de la 
notificación. 

c) Hechos, razones y petición en que se concrete, con toda claridad, la solicitud. 

d) Lugar y fecha. 

e) Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio. 

f) Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige y su correspondiente código de identificación. 

Las oficinas de asistencia en materia de registros estarán obligadas a facilitar a los interesados el código de 
identificación si el interesado lo desconoce. Asimismo, las Administraciones Públicas deberán mantener y 
actualizar en la sede electrónica correspondiente un listado con los códigos de identificación vigentes. 

2. Cuando las pretensiones correspondientes a una pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento 
idéntico o sustancialmente similar, podrán ser formuladas en una única solicitud, salvo que las normas 
reguladoras de los procedimientos específicos dispongan otra cosa. 

3. De las solicitudes, comunicaciones y escritos que presenten los interesados electrónicamente o en las 
oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración, podrán éstos exigir el correspondiente 
recibo que acredite la fecha y hora de presentación. 

4. Las Administraciones Públicas deberán establecer modelos y sistemas de presentación masiva que permitan a 
los interesados presentar simultáneamente varias solicitudes. Estos modelos, de uso voluntario, estarán a 
disposición de los interesados en las correspondientes sedes electrónicas y en las oficinas de asistencia en 
materia de registros de las Administraciones Públicas. 

Los solicitantes podrán acompañar los elementos que estimen convenientes para precisar o completar los datos 
del modelo, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el órgano al que se dirijan. 

5. Los sistemas normalizados de solicitud podrán incluir comprobaciones automáticas de la información aportada 
respecto de datos almacenados en sistemas propios o pertenecientes a otras Administraciones u ofrecer el 
formulario cumplimentado, en todo o en parte, con objeto de que el interesado verifique la información y, en su 
caso, la modifique y complete. 

6. Cuando la Administración en un procedimiento concreto establezca expresamente modelos específicos de 
presentación de solicitudes, éstos serán de uso obligatorio por los interesados. 

Artículo 67. Solicitudes de iniciación en los procedimientos de responsabilidad patrimonial. 

1. Los interesados sólo podrán solicitar el inicio de un procedimiento de responsabilidad patrimonial, cuando 
no haya prescrito su derecho a reclamar. El derecho a reclamar prescribirá al año de producido el hecho o el 
acto que motive la indemnización o se manifieste su efecto lesivo. En caso de daños de carácter físico o 
psíquico a las personas, el plazo empezará a computarse desde la curación o la determinación del alcance de las 
secuelas. 

En los casos en que proceda reconocer derecho a indemnización por anulación en vía administrativa o 
contencioso-administrativa de un acto o disposición de carácter general, el derecho a reclamar prescribirá al 
año de haberse notificado la resolución administrativa o la sentencia definitiva. 

En los casos de responsabilidad patrimonial a que se refiere el artículo 32, apartados 4 y 5, de la Ley de 
Régimen Jurídico del Sector Público, el derecho a reclamar prescribirá al año de la publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado» o en el «Diario Oficial de la Unión Europea», según el caso, de la sentencia que declare la 
inconstitucionalidad de la norma o su carácter contrario al Derecho de la Unión Europea. 

2. Además de lo previsto en el artículo 66, en la solicitud que realicen los interesados se deberán especificar 
las lesiones producidas, la presunta relación de causalidad entre éstas y el funcionamiento del servicio 
público, la evaluación económica de la responsabilidad patrimonial, si fuera posible, y el momento en que la 
lesión efectivamente se produjo, e irá acompañada de cuantas alegaciones, documentos e informaciones se estimen 
oportunos y de la proposición de prueba, concretando los medios de que pretenda valerse el reclamante. 

Artículo 68. Subsanación y mejora de la solicitud. 

1. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66, y, en su caso, los que 
señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica aplicable, se requerirá al interesado para 
que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, 
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en 
los términos previstos en el artículo 21. 

2. Siempre que no se trate de procedimientos selectivos o de concurrencia competitiva, este plazo podrá ser 
ampliado prudencialmente, hasta cinco días, a petición del interesado o a iniciativa del órgano, cuando la 
aportación de los documentos requeridos presente dificultades especiales. 

3. En los procedimientos iniciados a solicitud de los interesados, el órgano competente podrá recabar del 
solicitante la modificación o mejora voluntarias de los términos de aquélla. De ello se levantará acta sucinta, 
que se incorporará al procedimiento. 

4. Si alguno de los sujetos a los que hace referencia el artículo 14.2 y 14.3 presenta su solicitud 
presencialmente, las Administraciones Públicas requerirán al interesado para que la subsane a través de su 
presentación electrónica. A estos efectos, se considerará como fecha de presentación de la solicitud aquella en 
la que haya sido realizada la subsanación. 

Artículo 69. Declaración responsable y comunicación. 

1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por declaración responsable el documento suscrito por un interesado 
en el que éste manifiesta, bajo su responsabilidad, que cumple con los requisitos establecidos en la normativa 
vigente para obtener el reconocimiento de un derecho o facultad o para su ejercicio, que dispone de la 
documentación que así lo acredita, que la pondrá a disposición de la Administración cuando le sea requerida, y 
que se compromete a mantener el cumplimiento de las anteriores obligaciones durante el período de tiempo 
inherente a dicho reconocimiento o ejercicio. 

Los requisitos a los que se refiere el párrafo anterior deberán estar recogidos de manera expresa, clara y 
precisa en la correspondiente declaración responsable. Las Administraciones podrán requerir en cualquier 
momento que se aporte la documentación que acredite el cumplimiento de los mencionados requisitos y el 
interesado deberá aportarla. 

2. A los efectos de esta Ley, se entenderá por comunicación aquel documento mediante el que los interesados 
ponen en conocimiento de la Administración Pública competente sus datos identificativos o cualquier otro dato 
relevante para el inicio de una actividad o el ejercicio de un derecho. 

3. Las declaraciones responsables y las comunicaciones permitirán, el reconocimiento o ejercicio de un derecho 
o bien el inicio de una actividad, desde el día de su presentación, sin perjuicio de las facultades de 
comprobación, control e inspección que tengan atribuidas las Administraciones Públicas. 

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, la comunicación podrá presentarse dentro de un plazo posterior 
al inicio de la actividad cuando la legislación correspondiente lo prevea expresamente. 

4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o información que se incorpore a 
una declaración responsable o a una comunicación, o la no presentación ante la Administración competente de la 
declaración responsable, la documentación que sea en su caso requerida para acreditar el cumplimiento de lo 
declarado, o la comunicación, determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o 
actividad afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las 
responsabilidades penales, civiles o administrativas a que hubiera lugar. 

Asimismo, la resolución de la Administración Pública que declare tales circunstancias podrá determinar la 
obligación del interesado de restituir la situación jurídica al momento previo al reconocimiento o al ejercicio 
del derecho o al inicio de la actividad correspondiente, así como la imposibilidad de instar un nuevo 
procedimiento con el mismo objeto durante un período de tiempo determinado por la ley, todo ello conforme a los 
términos establecidos en las normas sectoriales de aplicación. 

5. Las Administraciones Públicas tendrán permanentemente publicados y actualizados modelos de declaración 
responsable y de comunicación, fácilmente accesibles a los interesados. 

6. Únicamente será exigible, bien una declaración responsable, bien una comunicación para iniciar una misma 
actividad u obtener el reconocimiento de un mismo derecho o facultad para su ejercicio, sin que sea posible la 
exigencia de ambas acumulativamente. 

CAPÍTULO III 

Ordenación del procedimiento 

Artículo 70. Expediente Administrativo. 

1. Se entiende por expediente administrativo el conjunto ordenado de documentos y actuaciones que sirven de 
antecedente y fundamento a la resolución administrativa, así como las diligencias encaminadas a ejecutarla. 

2. Los expedientes tendrán formato electrónico y se formarán mediante la agregación ordenada de cuantos 
documentos, pruebas, dictámenes, informes, acuerdos, notificaciones y demás diligencias deban integrarlos, así 
como un índice numerado de todos los documentos que contenga cuando se remita. Asimismo, deberá constar en el 
expediente copia electrónica certificada de la resolución adoptada. 

3. Cuando en virtud de una norma sea preciso remitir el expediente electrónico, se hará de acuerdo con lo 
previsto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y en las correspondientes Normas Técnicas de 
Interoperabilidad, y se enviará completo, foliado, autentificado y acompañado de un índice, asimismo 
autentificado, de los documentos que contenga. La autenticación del citado índice garantizará la integridad e 
inmutabilidad del expediente electrónico generado desde el momento de su firma y permitirá su recuperación 
siempre que sea preciso, siendo admisible que un mismo documento forme parte de distintos expedientes 
electrónicos. 

4. No formará parte del expediente administrativo la información que tenga carácter auxiliar o de apoyo, como 
la contenida en aplicaciones, ficheros y bases de datos informáticas, notas, borradores, opiniones, resúmenes, 
comunicaciones e informes internos o entre órganos o entidades administrativas, así como los juicios de valor 
emitidos por las Administraciones Públicas, salvo que se trate de informes, preceptivos y facultativos, 
solicitados antes de la resolución administrativa que ponga fin al procedimiento. 

Artículo 71. Impulso. 

1. El procedimiento, sometido al principio de celeridad, se impulsará de oficio en todos sus trámites y a 
través de medios electrónicos, respetando los principios de transparencia y publicidad. 

2. En el despacho de los expedientes se guardará el orden riguroso de incoación en asuntos de homogénea 
naturaleza, salvo que por el titular de la unidad administrativa se dé orden motivada en contrario, de la que 
quede constancia. 

El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior dará lugar a la exigencia de responsabilidad 
disciplinaria del infractor y, en su caso, será causa de remoción del puesto de trabajo. 

3. Las personas designadas como órgano instructor o, en su caso, los titulares de las unidades administrativas 
que tengan atribuida tal función serán responsables directos de la tramitación del procedimiento y, en 
especial, del cumplimiento de los plazos establecidos. 

Artículo 72. Concentración de trámites. 

1. De acuerdo con el principio de simplificación administrativa, se acordarán en un solo acto todos los 
trámites que, por su naturaleza, admitan un impulso simultáneo y no sea obligado su cumplimiento sucesivo. 

2. Al solicitar los trámites que deban ser cumplidos por otros órganos, deberá consignarse en la comunicación 
cursada el plazo legal establecido al efecto. 

Artículo 73. Cumplimiento de trámites. 

1. Los trámites que deban ser cumplimentados por los interesados deberán realizarse en el plazo de diez días a 
partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo en el caso de que en la norma 
correspondiente se fije plazo distinto. 

2. En cualquier momento del procedimiento, cuando la Administración considere que alguno de los actos de los 
interesados no reúne los requisitos necesarios, lo pondrá en conocimiento de su autor, concediéndole un plazo 
de diez días para cumplimentarlo. 

3. A los interesados que no cumplan lo dispuesto en los apartados anteriores, se les podrá declarar decaídos en 
su derecho al trámite correspondiente. No obstante, se admitirá la actuación del interesado y producirá sus 
efectos legales, si se produjera antes o dentro del día que se notifique la resolución en la que se tenga por 
transcurrido el plazo. 

Artículo 74. Cuestiones incidentales. 

Las cuestiones incidentales que se susciten en el procedimiento, incluso las que se refieran a la nulidad de 
actuaciones, no suspenderán la tramitación del mismo, salvo la recusación. 

CAPÍTULO IV 

Instrucción del procedimiento 

Sección 1.ª Disposiciones generales 

Artículo 75. Actos de instrucción. 

1. Los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en 
virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución, se realizarán de oficio y a través de medios 
electrónicos, por el órgano que tramite el procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a 
proponer aquellas actuaciones que requieran su intervención o constituyan trámites legal o reglamentariamente 
establecidos. 

2. Las aplicaciones y sistemas de información utilizados para la instrucción de los procedimientos deberán 
garantizar el control de los tiempos y plazos, la identificación de los órganos responsables y la tramitación 
ordenada de los expedientes, así como facilitar la simplificación y la publicidad de los procedimientos. 

3. Los actos de instrucción que requieran la intervención de los interesados habrán de practicarse en la forma 
que resulte más conveniente para ellos y sea compatible, en la medida de lo posible, con sus obligaciones 
laborales o profesionales. 

4. En cualquier caso, el órgano instructor adoptará las medidas necesarias para lograr el pleno respeto a los 
principios de contradicción y de igualdad de los interesados en el procedimiento. 

Artículo 76. Alegaciones. 

1. Los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento anterior al trámite de audiencia, aducir 
alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio. 

Unos y otros serán tenidos en cuenta por el órgano competente al redactar la correspondiente propuesta de 
resolución. 

2. En todo momento podrán los interesados alegar los defectos de tramitación y, en especial, los que supongan 
paralización, infracción de los plazos preceptivamente señalados o la omisión de trámites que pueden ser 
subsanados antes de la resolución definitiva del asunto. Dichas alegaciones podrán dar lugar, si hubiere 
razones para ello, a la exigencia de la correspondiente responsabilidad disciplinaria. 

Sección 2.ª Prueba 

Artículo 77. Medios y período de prueba. 

1. Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por cualquier medio de prueba 
admisible en Derecho, cuya valoración se realizará de acuerdo con los criterios establecidos en la Ley 1/2000, 
de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. 

2. Cuando la Administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los interesados o la naturaleza del 
procedimiento lo exija, el instructor del mismo acordará la apertura de un período de prueba por un plazo no 
superior a treinta días ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes. 
Asimismo, cuando lo considere necesario, el instructor, a petición de los interesados, podrá decidir la 
apertura de un período extraordinario de prueba por un plazo no superior a diez días. 

3. El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los interesados cuando sean 
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución motivada. 

4. En los procedimientos de carácter sancionador, los hechos declarados probados por resoluciones judiciales 
penales firmes vincularán a las Administraciones Públicas respecto de los procedimientos sancionadores que 
substancien. 

5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y en los 
que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán 
prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario. 

6. Cuando la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano administrativo, organismo público o 
Entidad de derecho público, se entenderá que éste tiene carácter preceptivo. 

7. Cuando la valoración de las pruebas practicadas pueda constituir el fundamento básico de la decisión que se 
adopte en el procedimiento, por ser pieza imprescindible para la correcta evaluación de los hechos, deberá 
incluirse en la propuesta de resolución. 

Artículo 78. Práctica de prueba. 

1. La Administración comunicará a los interesados, con antelación suficiente, el inicio de las actuaciones 
necesarias para la realización de las pruebas que hayan sido admitidas. 

2. En la notificación se consignará el lugar, fecha y hora en que se practicará la prueba, con la advertencia, 
en su caso, de que el interesado puede nombrar técnicos para que le asistan. 

3. En los casos en que, a petición del interesado, deban efectuarse pruebas cuya realización implique gastos 
que no deba soportar la Administración, ésta podrá exigir el anticipo de los mismos, a reserva de la 
liquidación definitiva, una vez practicada la prueba. La liquidación de los gastos se practicará uniendo los 
comprobantes que acrediten la realidad y cuantía de los mismos. 

Sección 3.ª Informes 

Artículo 79. Petición. 

1. A efectos de la resolución del procedimiento, se solicitarán aquellos informes que sean preceptivos por las 
disposiciones legales, y los que se juzguen necesarios para resolver, citándose el precepto que los exija o 
fundamentando, en su caso, la conveniencia de reclamarlos. 

2. En la petición de informe se concretará el extremo o extremos acerca de los que se solicita. 

Artículo 80. Emisión de informes. 

1. Salvo disposición expresa en contrario, los informes serán facultativos y no vinculantes. 

2. Los informes serán emitidos a través de medios electrónicos y de acuerdo con los requisitos que señala el 
artículo 26 en el plazo de diez días, salvo que una disposición o el cumplimiento del resto de los plazos del 
procedimiento permita o exija otro plazo mayor o menor. 

3. De no emitirse el informe en el plazo señalado, y sin perjuicio de la responsabilidad en que incurra el 
responsable de la demora, se podrán proseguir las actuaciones salvo cuando se trate de un informe preceptivo, 
en cuyo caso se podrá suspender el transcurso del plazo máximo legal para resolver el procedimiento en los 
términos establecidos en la letra d) del apartado 1 del artículo 22. 

4. Si el informe debiera ser emitido por una Administración Pública distinta de la que tramita el procedimiento 
en orden a expresar el punto de vista correspondiente a sus competencias respectivas, y transcurriera el plazo 
sin que aquél se hubiera emitido, se podrán proseguir las actuaciones. 

El informe emitido fuera de plazo podrá no ser tenido en cuenta al adoptar la correspondiente resolución. 

Artículo 81. Solicitud de informes y dictámenes en los procedimientos de responsabilidad patrimonial. 

1. En el caso de los procedimientos de responsabilidad patrimonial será preceptivo solicitar informe al 
servicio cuyo funcionamiento haya ocasionado la presunta lesión indemnizable, no pudiendo exceder de diez días 
el plazo de su emisión. 

2. Cuando las indemnizaciones reclamadas sean de cuantía igual o superior a 50.000 euros o a la que se 
establezca en la correspondiente legislación autonómica, así como en aquellos casos que disponga la Ley 
Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado, será preceptivo solicitar dictamen del Consejo de 
Estado o, en su caso, del órgano consultivo de la Comunidad Autónoma. 

A estos efectos, el órgano instructor, en el plazo de diez días a contar desde la finalización del trámite de 
audiencia, remitirá al órgano competente para solicitar el dictamen una propuesta de resolución, que se 
ajustará a lo previsto en el artículo 91, o, en su caso, la propuesta de acuerdo por el que se podría terminar 
convencionalmente el procedimiento. 

El dictamen se emitirá en el plazo de dos meses y deberá pronunciarse sobre la existencia o no de relación de 
causalidad entre el funcionamiento del servicio público y la lesión producida y, en su caso, sobre la 
valoración del daño causado y la cuantía y modo de la indemnización de acuerdo con los criterios establecidos 
en esta Ley. 

3. En el caso de reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial del Estado por el funcionamiento 
anormal de la Administración de Justicia, será preceptivo el informe del Consejo General del Poder Judicial que 
será evacuado en el plazo máximo de dos meses. El plazo para dictar resolución quedará suspendido por el tiempo 
que medie entre la solicitud, del informe y su recepción, no pudiendo exceder dicho plazo de los citados dos 
meses. 

Sección 4.ª Participación de los interesados 

Artículo 82. Trámite de audiencia. 

1. Instruidos los procedimientos, e inmediatamente antes de redactar la propuesta de resolución, se pondrán de 
manifiesto a los interesados o, en su caso, a sus representantes, para lo que se tendrán en cuenta las 
limitaciones previstas en su caso en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre. 

La audiencia a los interesados será anterior a la solicitud del informe del órgano competente para el 
asesoramiento jurídico o a la solicitud del Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de 
la Comunidad Autónoma, en el caso que éstos formaran parte del procedimiento. 

2. Los interesados, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, podrán alegar y presentar los 
documentos y justificaciones que estimen pertinentes. 

3. Si antes del vencimiento del plazo los interesados manifiestan su decisión de no efectuar alegaciones ni 
aportar nuevos documentos o justificaciones, se tendrá por realizado el trámite. 

4. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta 
en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por el interesado. 

5. En los procedimientos de responsabilidad patrimonial a los que se refiere el artículo 32.9 de la Ley de 
Régimen Jurídico del Sector Público, será necesario en todo caso dar audiencia al contratista, notificándole 
cuantas actuaciones se realicen en el procedimiento, al efecto de que se persone en el mismo, exponga lo que a 
su derecho convenga y proponga cuantos medios de prueba estime necesarios. 

Artículo 83. Información pública. 

1. El órgano al que corresponda la resolución del procedimiento, cuando la naturaleza de éste lo requiera, 
podrá acordar un período de información pública. 

2. A tal efecto, se publicará un anuncio en el Diario oficial correspondiente a fin de que cualquier persona 
física o jurídica pueda examinar el expediente, o la parte del mismo que se acuerde. 

El anuncio señalará el lugar de exhibición, debiendo estar en todo caso a disposición de las personas que lo 
soliciten a través de medios electrónicos en la sede electrónica correspondiente, y determinará el plazo para 
formular alegaciones, que en ningún caso podrá ser inferior a veinte días. 

3. La incomparecencia en este trámite no impedirá a los interesados interponer los recursos procedentes contra 
la resolución definitiva del procedimiento. 

La comparecencia en el trámite de información pública no otorga, por sí misma, la condición de interesado. No 
obstante, quienes presenten alegaciones u observaciones en este trámite tienen derecho a obtener de la 
Administración una respuesta razonada, que podrá ser común para todas aquellas alegaciones que planteen 
cuestiones sustancialmente iguales. 

4. Conforme a lo dispuesto en las leyes, las Administraciones Públicas podrán establecer otras formas, medios y 
cauces de participación de las personas, directamente o a través de las organizaciones y asociaciones 
reconocidas por la ley en el procedimiento en el que se dictan los actos administrativos. 

CAPÍTULO V 

Finalización del procedimiento 

Sección 1.ª Disposiciones generales 

Artículo 84. Terminación. 

1. Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en que se funde la 
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico, y la declaración de caducidad. 

2. También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por causas 
sobrevenidas. La resolución que se dicte deberá ser motivada en todo caso. 

Artículo 85. Terminación en los procedimientos sancionadores. 

1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad, se podrá resolver el 
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una sanción pecuniaria y otra de 
carácter no pecuniario pero se ha justificado la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el 
presunto responsable, en cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del 
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la 
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción. 

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el órgano competente para resolver 
el procedimiento aplicará reducciones de, al menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo 
éstos acumulables entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de 
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier 
acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado reglamentariamente. 

Artículo 86. Terminación convencional. 

1. Las Administraciones Públicas podrán celebrar acuerdos, pactos, convenios o contratos con personas tanto de 
Derecho público como privado, siempre que no sean contrarios al ordenamiento jurídico ni versen sobre materias 
no susceptibles de transacción y tengan por objeto satisfacer el interés público que tienen encomendado, con el 
alcance, efectos y régimen jurídico específico que, en su caso, prevea la disposición que lo regule, pudiendo 
tales actos tener la consideración de finalizadores de los procedimientos administrativos o insertarse en los 
mismos con carácter previo, vinculante o no, a la resolución que les ponga fin. 

2. Los citados instrumentos deberán establecer como contenido mínimo la identificación de las partes 
intervinientes, el ámbito personal, funcional y territorial, y el plazo de vigencia, debiendo publicarse o no 
según su naturaleza y las personas a las que estuvieran destinados. 

3. Requerirán en todo caso la aprobación expresa del Consejo de Ministros u órgano equivalente de las 
Comunidades Autónomas, los acuerdos que versen sobre materias de la competencia directa de dicho órgano. 

4. Los acuerdos que se suscriban no supondrán alteración de las competencias atribuidas a los órganos 
administrativos, ni de las responsabilidades que correspondan a las autoridades y funcionarios, relativas al 
funcionamiento de los servicios públicos. 

5. En los casos de procedimientos de responsabilidad patrimonial, el acuerdo alcanzado entre las partes deberá 
fijar la cuantía y modo de indemnización de acuerdo con los criterios que para calcularla y abonarla establece 
el artículo 34 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Sección 2.ª Resolución 

Artículo 87. Actuaciones complementarias. 

Antes de dictar resolución, el órgano competente para resolver podrá decidir, mediante acuerdo motivado, la 
realización de las actuaciones complementarias indispensables para resolver el procedimiento. No tendrán la 
consideración de actuaciones complementarias los informes que preceden inmediatamente a la resolución final del 
procedimiento. 

El acuerdo de realización de actuaciones complementarias se notificará a los interesados, concediéndoseles un 
plazo de siete días para formular las alegaciones que tengan por pertinentes tras la finalización de las 
mismas. Las actuaciones complementarias deberán practicarse en un plazo no superior a quince días. El plazo 
para resolver el procedimiento quedará suspendido hasta la terminación de las actuaciones complementarias. 

Artículo 88. Contenido. 

1. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los interesados y 
aquellas otras derivadas del mismo. 

Cuando se trate de cuestiones conexas que no hubieran sido planteadas por los interesados, el órgano competente 
podrá pronunciarse sobre las mismas, poniéndolo antes de manifiesto a aquéllos por un plazo no superior a 
quince días, para que formulen las alegaciones que estimen pertinentes y aporten, en su caso, los medios de 
prueba. 

2. En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la resolución será congruente con las 
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la 
potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si procede. 

3. Las resoluciones contendrán la decisión, que será motivada en los casos a que se refiere el artículo 35. 
Expresarán, además, los recursos que contra la misma procedan, órgano administrativo o judicial ante el que 
hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar 
cualquier otro que estimen oportuno. 

4. Sin perjuicio de la forma y lugar señalados por el interesado para la práctica de las notificaciones, la 
resolución del procedimiento se dictará electrónicamente y garantizará la identidad del órgano competente, así 
como la autenticidad e integridad del documento que se formalice mediante el empleo de alguno de los 
instrumentos previstos en esta Ley. 

5. En ningún caso podrá la Administración abstenerse de resolver so pretexto de silencio, oscuridad o 
insuficiencia de los preceptos legales aplicables al caso, aunque podrá acordarse la inadmisión de las 
solicitudes de reconocimiento de derechos no previstos en el ordenamiento jurídico o manifiestamente carentes 
de fundamento, sin perjuicio del derecho de petición previsto por el artículo 29 de la Constitución. 

6. La aceptación de informes o dictámenes servirá de motivación a la resolución cuando se incorporen al texto 
de la misma. 

7. Cuando la competencia para instruir y resolver un procedimiento no recaiga en un mismo órgano, será 
necesario que el instructor eleve al órgano competente para resolver una propuesta de resolución. 

En los procedimientos de carácter sancionador, la propuesta de resolución deberá ser notificada a los 
interesados en los términos previstos en el artículo siguiente. 

Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador. 

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que 
sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción procedimiento se ponga de 
manifiesto que concurre alguna de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 

b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción administrativa. 

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas responsables o bien aparezcan 
exentos de responsabilidad. 

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción. 

2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la instrucción del procedimiento, el 
órgano instructor formulará una propuesta de resolución que deberá ser notificada a los interesados. La 
propuesta de resolución deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular 
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes. 

3. En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos que se consideren probados y su exacta 
calificación jurídica, se determinará la infracción que, en su caso, aquéllos constituyan, la persona o 
personas responsables y la sanción que se proponga, la valoración de las pruebas practicadas, en especial 
aquellas que constituyan los fundamentos básicos de la decisión, así como las medidas provisionales que, en su 
caso, se hubieran adoptado. Cuando la instrucción concluya la inexistencia de infracción o responsabilidad y no 
se haga uso de la facultad prevista en el apartado primero, la propuesta declarará esa circunstancia. 

Artículo 90. Especialidades de la resolución en los procedimientos sancionadores. 

1. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, además del contenido previsto en los dos artículos 
anteriores, la resolución incluirá la valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas que 
constituyan los fundamentos básicos de la decisión, fijarán los hechos y, en su caso, la persona o personas 
responsables, la infracción o infracciones cometidas y la sanción o sanciones que se imponen, o bien la 
declaración de no existencia de infracción o responsabilidad. 

2. En la resolución no se podrán aceptar hechos distintos de los determinados en el curso del procedimiento, 
con independencia de su diferente valoración jurídica. No obstante, cuando el órgano competente para resolver 
considere que la infracción o la sanción revisten mayor gravedad que la determinada en la propuesta de 
resolución, se notificará al inculpado para que aporte cuantas alegaciones estime convenientes en el plazo de 
quince días. 

3. La resolución que ponga fin al procedimiento será ejecutiva cuando no quepa contra ella ningún recurso 
ordinario en vía administrativa, pudiendo adoptarse en la misma las disposiciones cautelares precisas para 
garantizar su eficacia en tanto no sea ejecutiva y que podrán consistir en el mantenimiento de las medidas 
provisionales que en su caso se hubieran adoptado. 

Cuando la resolución sea ejecutiva, se podrá suspender cautelarmente, si el interesado manifiesta a la 
Administración su intención de interponer recurso contencioso-administrativo contra la resolución firme en vía 
administrativa. Dicha suspensión cautelar finalizará cuando: 

a) Haya transcurrido el plazo legalmente previsto sin que el interesado haya interpuesto recurso contencioso 
administrativo. 

b) Habiendo el interesado interpuesto recurso contencioso-administrativo: 

1.º No se haya solicitado en el mismo trámite la suspensión cautelar de la resolución impugnada. 

2.º El órgano judicial se pronuncie sobre la suspensión cautelar solicitada, en los términos previstos en ella. 

4. Cuando las conductas sancionadas hubieran causado daños o perjuicios a las Administraciones y la cuantía 
destinada a indemnizar estos daños no hubiera quedado determinada en el expediente, se fijará mediante un 
procedimiento complementario, cuya resolución será inmediatamente ejecutiva. Este procedimiento será 
susceptible de terminación convencional, pero ni ésta ni la aceptación por el infractor de la resolución que 
pudiera recaer implicarán el reconocimiento voluntario de su responsabilidad. La resolución del procedimiento 
pondrá fin a la vía administrativa. 

Artículo 91. Especialidades de la resolución en los procedimientos en materia de responsabilidad patrimonial. 

1. Una vez recibido, en su caso, el dictamen al que se refiere el artículo 81.2 o, cuando éste no sea 
preceptivo, una vez finalizado el trámite de audiencia, el órgano competente resolverá o someterá la propuesta 
de acuerdo para su formalización por el interesado y por el órgano administrativo competente para suscribirlo. 
Cuando no se estimase procedente formalizar la propuesta de terminación convencional, el órgano competente 
resolverá en los términos previstos en el apartado siguiente. 

2. Además de lo previsto en el artículo 88, en los casos de procedimientos de responsabilidad patrimonial, será 
necesario que la resolución se pronuncie sobre la existencia o no de la relación de causalidad entre el 
funcionamiento del servicio público y la lesión producida y, en su caso, sobre la valoración del daño causado, 
la cuantía y el modo de la indemnización, cuando proceda, de acuerdo con los criterios que para calcularla y 
abonarla se establecen en el artículo 34 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público. 

3. Transcurridos seis meses desde que se inició el procedimiento sin que haya recaído y se notifique resolución 
expresa o, en su caso, se haya formalizado el acuerdo, podrá entenderse que la resolución es contraria a la 
indemnización del particular. 

Artículo 92. Competencia para la resolución de los procedimientos de responsabilidad patrimonial. 

En el ámbito de la Administración General del Estado, los procedimientos de responsabilidad patrimonial se 
resolverán por el Ministro respectivo o por el Consejo de Ministros en los casos del artículo 32.3 de la Ley de 
Régimen Jurídico del Sector Público o cuando una ley así lo disponga. 

En el ámbito autonómico y local, los procedimientos de responsabilidad patrimonial se resolverán por los 
órganos correspondientes de las Comunidades Autónomas o de las Entidades que integran la Administración Local. 

En el caso de las Entidades de Derecho Público, las normas que determinen su régimen jurídico podrán establecer 
los órganos a quien corresponde la resolución de los procedimientos de responsabilidad patrimonial. En su 
defecto, se aplicarán las normas previstas en este artículo. 

Sección 3.ª Desistimiento y renuncia 

Artículo 93. Desistimiento por la Administración. 

En los procedimientos iniciados de oficio, la Administración podrá desistir, motivadamente, en los supuestos y 
con los requisitos previstos en las Leyes. 

Artículo 94. Desistimiento y renuncia por los interesados. 

1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento 
jurídico, renunciar a sus derechos. 

2. Si el escrito de iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia 
sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado. 

3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que permita su constancia, 
siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo con lo previsto en la normativa aplicable. 

4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará concluso el procedimiento 
salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de 
diez días desde que fueron notificados del desistimiento o renuncia. 

5. Si la cuestión suscitada por la incoación del procedimiento entrañase interés general o fuera conveniente 
sustanciarla para su definición y esclarecimiento, la Administración podrá limitar los efectos del 
desistimiento o la renuncia al interesado y seguirá el procedimiento. 

Sección 4.ª Caducidad 

Artículo 95. Requisitos y efectos. 

1. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, cuando se produzca su paralización por causa 
imputable al mismo, la Administración le advertirá que, transcurridos tres meses, se producirá la caducidad del 
procedimiento. Consumido este plazo sin que el particular requerido realice las actividades necesarias para 
reanudar la tramitación, la Administración acordará el archivo de las actuaciones, notificándoselo al 
interesado. Contra la resolución que declare la caducidad procederán los recursos pertinentes. 

2. No podrá acordarse la caducidad por la simple inactividad del interesado en la cumplimentación de trámites, 
siempre que no sean indispensables para dictar resolución. Dicha inactividad no tendrá otro efecto que la 
pérdida de su derecho al referido trámite. 

3. La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o de la Administración, 
pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de prescripción. 

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no haberse producido la 
prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no 
haberse producido la caducidad. En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de 
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado. 

4. Podrá no ser aplicable la caducidad en el supuesto de que la cuestión suscitada afecte al interés general, o 
fuera conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento. 

CAPÍTULO VI 

De la tramitación simplificada del procedimiento administrativo común 

Artículo 96. Tramitación simplificada del procedimiento administrativo común. 

1. Cuando razones de interés público o la falta de complejidad del procedimiento así lo aconsejen, las 
Administraciones Públicas podrán acordar, de oficio o a solicitud del interesado, la tramitación simplificada 
del procedimiento. 

En cualquier momento del procedimiento anterior a su resolución, el órgano competente para su tramitación podrá 
acordar continuar con arreglo a la tramitación ordinaria. 

2. Cuando la Administración acuerde de oficio la tramitación simplificada del procedimiento deberá notificarlo 
a los interesados. Si alguno de ellos manifestara su oposición expresa, la Administración deberá seguir la 
tramitación ordinaria. 

3. Los interesados podrán solicitar la tramitación simplificada del procedimiento. Si el órgano competente para 
la tramitación aprecia que no concurre alguna de las razones previstas en el apartado 1, podrá desestimar dicha 
solicitud, en el plazo de cinco días desde su presentación, sin que exista posibilidad de recurso por parte del 
interesado. Transcurrido el mencionado plazo de cinco días se entenderá desestimada la solicitud. 

4. En el caso de procedimientos en materia de responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas, si 
una vez iniciado el procedimiento administrativo el órgano competente para su tramitación considera inequívoca 
la relación de causalidad entre el funcionamiento del servicio público y la lesión, así como la valoración del 
daño y el cálculo de la cuantía de la indemnización, podrá acordar de oficio la suspensión del procedimiento 
general y la iniciación de un procedimiento simplificado. 

5. En el caso de procedimientos de naturaleza sancionadora, se podrá adoptar la tramitación simplificada del 
procedimiento cuando el órgano competente para iniciar el procedimiento considere que, de acuerdo con lo 
previsto en su normativa reguladora, existen elementos de juicio suficientes para calificar la infracción como 
leve, sin que quepa la oposición expresa por parte del interesado prevista en el apartado 2. 

6. Salvo que reste menos para su tramitación ordinaria, los procedimientos administrativos tramitados de manera 
simplificada deberán ser resueltos en treinta días, a contar desde el siguiente al que se notifique al 
interesado el acuerdo de tramitación simplificada del procedimiento, y constarán únicamente de los siguientes 
trámites: 

a) Inicio del procedimiento de oficio o a solicitud del interesado. 

b) Subsanación de la solicitud presentada, en su caso. 

c) Alegaciones formuladas al inicio del procedimiento durante el plazo de cinco días. 

d) Trámite de audiencia, únicamente cuando la resolución vaya a ser desfavorable para el interesado. 

e) Informe del servicio jurídico, cuando éste sea preceptivo. 

f) Informe del Consejo General del Poder Judicial, cuando éste sea preceptivo. 

g) Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma en los casos en que 
sea preceptivo. Desde que se solicite el Dictamen al Consejo de Estado, u órgano equivalente, hasta que éste 
sea emitido, se producirá la suspensión automática del plazo para resolver. 

El órgano competente solicitará la emisión del Dictamen en un plazo tal que permita cumplir el plazo de 
resolución del procedimiento. El Dictamen podrá ser emitido en el plazo de quince días si así lo solicita el 
órgano competente. 

En todo caso, en el expediente que se remita al Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente, se incluirá 
una propuesta de resolución. Cuando el Dictamen sea contrario al fondo de la propuesta de resolución, con 
independencia de que se atienda o no este criterio, el órgano competente para resolver acordará continuar el 
procedimiento con arreglo a la tramitación ordinaria, lo que se notificará a los interesados. En este caso, se 
entenderán convalidadas todas las actuaciones que se hubieran realizado durante la tramitación simplificada del 
procedimiento, a excepción del Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente. 

h) Resolución. 

7. En el caso que un procedimiento exigiera la realización de un trámite no previsto en el apartado anterior, 
deberá ser tramitado de manera ordinaria. 

CAPÍTULO VII 

Ejecución 

Artículo 97. Título. 

1. Las Administraciones Públicas no iniciarán ninguna actuación material de ejecución de resoluciones que 
limite derechos de los particulares sin que previamente haya sido adoptada la resolución que le sirva de 
fundamento jurídico. 

2. El órgano que ordene un acto de ejecución material de resoluciones estará obligado a notificar al particular 
interesado la resolución que autorice la actuación administrativa. 

Artículo 98. Ejecutoriedad. 

1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo serán inmediatamente 
ejecutivos, salvo que: 

a) Se produzca la suspensión de la ejecución del acto. 

b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra la que quepa algún recurso 
en vía administrativa, incluido el potestativo de reposición. 

c) Una disposición establezca lo contrario. 

d) Se necesite aprobación o autorización superior. 

2. Cuando de una resolución administrativa, o de cualquier otra forma de finalización del procedimiento 
administrativo prevista en esta ley, nazca una obligación de pago derivada de una sanción pecuniaria, multa o 
cualquier otro derecho que haya de abonarse a la Hacienda pública, éste se efectuará preferentemente, salvo que 
se justifique la imposibilidad de hacerlo, utilizando alguno de los medios electrónicos siguientes: 

a) Tarjeta de crédito y débito. 

b) Transferencia bancaria. 

c) Domiciliación bancaria. 

d) Cualesquiera otros que se autoricen por el órgano competente en materia de Hacienda Pública. 

Artículo 99. Ejecución forzosa. 

Las Administraciones Públicas, a través de sus órganos competentes en cada caso, podrán proceder, previo 
apercibimiento, a la ejecución forzosa de los actos administrativos, salvo en los supuestos en que se suspenda 
la ejecución de acuerdo con la Ley, o cuando la Constitución o la Ley exijan la intervención de un órgano 
judicial. 

Artículo 100. Medios de ejecución forzosa. 

1. La ejecución forzosa por las Administraciones Públicas se efectuará, respetando siempre el principio de 
proporcionalidad, por los siguientes medios: 

a) Apremio sobre el patrimonio. 

b) Ejecución subsidiaria. 

c) Multa coercitiva. 

d) Compulsión sobre las personas. 

2. Si fueran varios los medios de ejecución admisibles se elegirá el menos restrictivo de la libertad 
individual. 

3. Si fuese necesario entrar en el domicilio del afectado o en los restantes lugares que requieran la 
autorización de su titular, las Administraciones Públicas deberán obtener el consentimiento del mismo o, en su 
defecto, la oportuna autorización judicial. 

Artículo 101. Apremio sobre el patrimonio. 

1. Si en virtud de acto administrativo hubiera de satisfacerse cantidad líquida se seguirá el procedimiento 
previsto en las normas reguladoras del procedimiento de apremio. 

2. En cualquier caso no podrá imponerse a los administrados una obligación pecuniaria que no estuviese 
establecida con arreglo a una norma de rango legal. 

Artículo 102. Ejecución subsidiaria. 

1. Habrá lugar a la ejecución subsidiaria cuando se trate de actos que por no ser personalísimos puedan ser 
realizados por sujeto distinto del obligado. 

2. En este caso, las Administraciones Públicas realizarán el acto, por sí o a través de las personas que 
determinen, a costa del obligado. 

3. El importe de los gastos, daños y perjuicios se exigirá conforme a lo dispuesto en el artículo anterior. 

4. Dicho importe podrá liquidarse de forma provisional y realizarse antes de la ejecución, a reserva de la 
liquidación definitiva. 

Artículo 103. Multa coercitiva. 

1. Cuando así lo autoricen las Leyes, y en la forma y cuantía que éstas determinen, las Administraciones 
Públicas pueden, para la ejecución de determinados actos, imponer multas coercitivas, reiteradas por lapsos de 
tiempo que sean suficientes para cumplir lo ordenado, en los siguientes supuestos: 

a) Actos personalísimos en que no proceda la compulsión directa sobre la persona del obligado. 

b) Actos en que, procediendo la compulsión, la Administración no la estimara conveniente. 

c) Actos cuya ejecución pueda el obligado encargar a otra persona. 

2. La multa coercitiva es independiente de las sanciones que puedan imponerse con tal carácter y compatible con 
ellas. 

Artículo 104. Compulsión sobre las personas. 

1. Los actos administrativos que impongan una obligación personalísima de no hacer o soportar podrán ser 
ejecutados por compulsión directa sobre las personas en los casos en que la ley expresamente lo autorice, y 
dentro siempre del respeto debido a su dignidad y a los derechos reconocidos en la Constitución. 

2. Si, tratándose de obligaciones personalísimas de hacer, no se realizase la prestación, el obligado deberá 
resarcir los daños y perjuicios, a cuya liquidación y cobro se procederá en vía administrativa. 

Artículo 105. Prohibición de acciones posesorias. 

No se admitirán a trámite acciones posesorias contra las actuaciones de los órganos administrativos realizadas 
en materia de su competencia y de acuerdo con el procedimiento legalmente establecido. 

TÍTULO V 

De la revisión de los actos en vía administrativa 

CAPÍTULO I 

Revisión de oficio 

Artículo 106. Revisión de disposiciones y actos nulos. 

1. Las Administraciones Públicas, en cualquier momento, por iniciativa propia o a solicitud de interesado, y 
previo dictamen favorable del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma, si lo 
hubiere, declararán de oficio la nulidad de los actos administrativos que hayan puesto fin a la vía 
administrativa o que no hayan sido recurridos en plazo, en los supuestos previstos en el artículo 47.1. 

2. Asimismo, en cualquier momento, las Administraciones Públicas de oficio, y previo dictamen favorable del 
Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma si lo hubiere, podrán declarar la 
nulidad de las disposiciones administrativas en los supuestos previstos en el artículo 47.2. 

3. El órgano competente para la revisión de oficio podrá acordar motivadamente la inadmisión a trámite de las 
solicitudes formuladas por los interesados, sin necesidad de recabar Dictamen del Consejo de Estado u órgano 
consultivo de la Comunidad Autónoma, cuando las mismas no se basen en alguna de las causas de nulidad del 
artículo 47.1 o carezcan manifiestamente de fundamento, así como en el supuesto de que se hubieran desestimado 
en cuanto al fondo otras solicitudes sustancialmente iguales. 

4. Las Administraciones Públicas, al declarar la nulidad de una disposición o acto, podrán establecer, en la 
misma resolución, las indemnizaciones que proceda reconocer a los interesados, si se dan las circunstancias 
previstas en los artículos 32.2 y 34.1 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público sin perjuicio de que, 
tratándose de una disposición, subsistan los actos firmes dictados en aplicación de la misma. 

5. Cuando el procedimiento se hubiera iniciado de oficio, el transcurso del plazo de seis meses desde su inicio 
sin dictarse resolución producirá la caducidad del mismo. Si el procedimiento se hubiera iniciado a solicitud 
de interesado, se podrá entender la misma desestimada por silencio administrativo. 

Artículo 107. Declaración de lesividad de actos anulables. 

1. Las Administraciones Públicas podrán impugnar ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo los 
actos favorables para los interesados que sean anulables conforme a lo dispuesto en el artículo 48, previa su 
declaración de lesividad para el interés público. 

2. La declaración de lesividad no podrá adoptarse una vez transcurridos cuatro años desde que se dictó el acto 
administrativo y exigirá la previa audiencia de cuantos aparezcan como interesados en el mismo, en los términos 
establecidos por el artículo 82. 

Sin perjuicio de su examen como presupuesto procesal de admisibilidad de la acción en el proceso judicial 
correspondiente, la declaración de lesividad no será susceptible de recurso, si bien podrá notificarse a los 
interesados a los meros efectos informativos. 

3. Transcurrido el plazo de seis meses desde la iniciación del procedimiento sin que se hubiera declarado la 
lesividad, se producirá la caducidad del mismo. 

4. Si el acto proviniera de la Administración General del Estado o de las Comunidades Autónomas, la declaración 
de lesividad se adoptará por el órgano de cada Administración competente en la materia. 

5. Si el acto proviniera de las entidades que integran la Administración Local, la declaración de lesividad se 
adoptará por el Pleno de la Corporación o, en defecto de éste, por el órgano colegiado superior de la entidad. 

Artículo 108. Suspensión. 

Iniciado el procedimiento de revisión de oficio al que se refieren los artículos 106 y 107, el órgano 
competente para declarar la nulidad o lesividad, podrá suspender la ejecución del acto, cuando ésta pudiera 
causar perjuicios de imposible o difícil reparación. 

Artículo 109. Revocación de actos y rectificación de errores. 

1. Las Administraciones Públicas podrán revocar, mientras no haya transcurrido el plazo de prescripción, sus 
actos de gravamen o desfavorables, siempre que tal revocación no constituya dispensa o exención no permitida 
por las leyes, ni sea contraria al principio de igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico. 

2. Las Administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia de 
los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos. 

Artículo 110. Límites de la revisión. 

Las facultades de revisión establecidas en este Capítulo, no podrán ser ejercidas cuando por prescripción de 
acciones, por el tiempo transcurrido o por otras circunstancias, su ejercicio resulte contrario a la equidad, a 
la buena fe, al derecho de los particulares o a las leyes. 

Artículo 111. Competencia para la revisión de oficio de las disposiciones y de actos nulos y anulables en la 
Administración General del Estado. 

En el ámbito estatal, serán competentes para la revisión de oficio de las disposiciones y los actos 
administrativos nulos y anulables: 

a) El Consejo de Ministros, respecto de sus propios actos y disposiciones y de los actos y disposiciones 
dictados por los Ministros. 

b) En la Administración General del Estado: 

1.º Los Ministros, respecto de los actos y disposiciones de los Secretarios de Estado y de los dictados por 
órganos directivos de su Departamento no dependientes de una Secretaría de Estado. 

2.º Los Secretarios de Estado, respecto de los actos y disposiciones dictados por los órganos directivos de 
ellos dependientes. 

c) En los Organismos públicos y entidades derecho público vinculados o dependientes de la Administración 
General del Estado: 

1.º Los órganos a los que estén adscritos los Organismos públicos y entidades de derecho público, respecto de 
los actos y disposiciones dictados por el máximo órgano rector de éstos. 

2.º Los máximos órganos rectores de los Organismos públicos y entidades de derecho público, respecto de los 
actos y disposiciones dictados por los órganos de ellos dependientes. 

CAPÍTULO II 

Recursos administrativos 

Sección 1.ª Principios generales 

Artículo 112. Objeto y clases. 

1. Contra las resoluciones y los actos de trámite, si estos últimos deciden directa o indirectamente el fondo 
del asunto, determinan la imposibilidad de continuar el procedimiento, producen indefensión o perjuicio 
irreparable a derechos e intereses legítimos, podrán interponerse por los interesados los recursos de alzada y 
potestativo de reposición, que cabrá fundar en cualquiera de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos en 
los artículos 47 y 48 de esta Ley. 

La oposición a los restantes actos de trámite podrá alegarse por los interesados para su consideración en la 
resolución que ponga fin al procedimiento. 

2. Las leyes podrán sustituir el recurso de alzada, en supuestos o ámbitos sectoriales determinados, y cuando 
la especificidad de la materia así lo justifique, por otros procedimientos de impugnación, reclamación, 
conciliación, mediación y arbitraje, ante órganos colegiados o Comisiones específicas no sometidas a 
instrucciones jerárquicas, con respeto a los principios, garantías y plazos que la presente Ley reconoce a las 
personas y a los interesados en todo procedimiento administrativo. 

En las mismas condiciones, el recurso de reposición podrá ser sustituido por los procedimientos a que se 
refiere el párrafo anterior, respetando su carácter potestativo para el interesado. 

La aplicación de estos procedimientos en el ámbito de la Administración Local no podrá suponer el 
desconocimiento de las facultades resolutorias reconocidas a los órganos representativos electos establecidos 
por la Ley. 

3. Contra las disposiciones administrativas de carácter general no cabrá recurso en vía administrativa. 

Los recursos contra un acto administrativo que se funden únicamente en la nulidad de alguna disposición 
administrativa de carácter general podrán interponerse directamente ante el órgano que dictó dicha disposición. 

4. Las reclamaciones económico-administrativas se ajustarán a los procedimientos establecidos por su 
legislación específica. 

Artículo 113. Recurso extraordinario de revisión. 

Contra los actos firmes en vía administrativa, sólo procederá el recurso extraordinario de revisión cuando 
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 125.1. 

Artículo 114. Fin de la vía administrativa. 

1. Ponen fin a la vía administrativa: 

a) Las resoluciones de los recursos de alzada. 

b) Las resoluciones de los procedimientos a que se refiere el artículo 112.2. 

c) Las resoluciones de los órganos administrativos que carezcan de superior jerárquico, salvo que una Ley 
establezca lo contrario. 

d) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración de finalizadores del procedimiento. 

e) La resolución administrativa de los procedimientos de responsabilidad patrimonial, cualquiera que fuese el 
tipo de relación, pública o privada, de que derive. 

f) La resolución de los procedimientos complementarios en materia sancionadora a los que se refiere el artículo 
90.4. 

g) Las demás resoluciones de órganos administrativos cuando una disposición legal o reglamentaria así lo 
establezca. 

2. Además de lo previsto en el apartado anterior, en el ámbito estatal ponen fin a la vía administrativa los 
actos y resoluciones siguientes: 

a) Los actos administrativos de los miembros y órganos del Gobierno. 

b) Los emanados de los Ministros y los Secretarios de Estado en el ejercicio de las competencias que tienen 
atribuidas los órganos de los que son titulares. 

c) Los emanados de los órganos directivos con nivel de Director general o superior, en relación con las 
competencias que tengan atribuidas en materia de personal. 

d) En los Organismos públicos y entidades derecho público vinculados o dependientes de la Administración 
General del Estado, los emanados de los máximos órganos de dirección unipersonales o colegiados, de acuerdo con 
lo que establezcan sus estatutos, salvo que por ley se establezca otra cosa. 

Artículo 115. Interposición de recurso. 

1. La interposición del recurso deberá expresar: 

a) El nombre y apellidos del recurrente, así como la identificación personal del mismo. 

b) El acto que se recurre y la razón de su impugnación. 

c) Lugar, fecha, firma del recurrente, identificación del medio y, en su caso, del lugar que se señale a 
efectos de notificaciones. 

d) Órgano, centro o unidad administrativa al que se dirige y su correspondiente código de identificación. 

e) Las demás particularidades exigidas, en su caso, por las disposiciones específicas. 

2. El error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será obstáculo para su 
tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter. 

3. Los vicios y defectos que hagan anulable un acto no podrán ser alegados por quienes los hubieren causado. 

Artículo 116. Causas de inadmisión. 

Serán causas de inadmisión las siguientes: 

a) Ser incompetente el órgano administrativo, cuando el competente perteneciera a otra Administración Pública. 
El recurso deberá remitirse al órgano competente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.1 de la Ley 
de Régimen Jurídico del Sector Público. 

b) Carecer de legitimación el recurrente. 

c) Tratarse de un acto no susceptible de recurso. 

d) Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso. 

e) Carecer el recurso manifiestamente de fundamento. 

Artículo 117. Suspensión de la ejecución. 

1. La interposición de cualquier recurso, excepto en los casos en que una disposición establezca lo contrario, 
no suspenderá la ejecución del acto impugnado. 

2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el órgano a quien competa resolver el recurso, previa 
ponderación, suficientemente razonada, entre el perjuicio que causaría al interés público o a terceros la 
suspensión y el ocasionado al recurrente como consecuencia de la eficacia inmediata del acto recurrido, podrá 
suspender, de oficio o a solicitud del recurrente, la ejecución del acto impugnado cuando concurran alguna de 
las siguientes circunstancias: 

a) Que la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación. 

b) Que la impugnación se fundamente en alguna de las causas de nulidad de pleno derecho previstas en el 
artículo 47.1 de esta Ley. 

3. La ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido un mes desde que la solicitud de 
suspensión haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración u Organismo competente para 
decidir sobre la misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución 
expresa al respecto. En estos casos, no será de aplicación lo establecido en el artículo 21.4 segundo párrafo, 
de esta Ley. 

4. Al dictar el acuerdo de suspensión podrán adoptarse las medidas cautelares que sean necesarias para asegurar 
la protección del interés público o de terceros y la eficacia de la resolución o el acto impugnado. 

Cuando de la suspensión puedan derivarse perjuicios de cualquier naturaleza, aquélla sólo producirá efectos 
previa prestación de caución o garantía suficiente para responder de ellos, en los términos establecidos 
reglamentariamente. 

La suspensión se prolongará después de agotada la vía administrativa cuando, habiéndolo solicitado previamente 
el interesado, exista medida cautelar y los efectos de ésta se extiendan a la vía contencioso-administrativa. 
Si el interesado interpusiera recurso contencioso-administrativo, solicitando la suspensión del acto objeto del 
proceso, se mantendrá la suspensión hasta que se produzca el correspondiente pronunciamiento judicial sobre la 
solicitud. 

5. Cuando el recurso tenga por objeto la impugnación de un acto administrativo que afecte a una pluralidad 
indeterminada de personas, la suspensión de su eficacia habrá de ser publicada en el periódico oficial en que 
aquél se insertó. 

Artículo 118. Audiencia de los interesados. 

1. Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no recogidos en el expediente originario, se 
pondrán de manifiesto a los interesados para que, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, 
formulen las alegaciones y presenten los documentos y justificantes que estimen procedentes. 

No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos o alegaciones del recurrente, 
cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de alegaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la 
práctica de pruebas cuando su falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución 
recurrida fuera imputable al interesado. 

2. Si hubiera otros interesados se les dará, en todo caso, traslado del recurso para que en el plazo antes 
citado, aleguen cuanto estimen procedente. 

3. El recurso, los informes y las propuestas no tienen el carácter de documentos nuevos a los efectos de este 
artículo. Tampoco lo tendrán los que los interesados hayan aportado al expediente antes de recaer la resolución 
impugnada. 

Artículo 119. Resolución. 

1. La resolución del recurso estimará en todo o en parte o desestimará las pretensiones formuladas en el mismo 
o declarará su inadmisión. 

2. Cuando existiendo vicio de forma no se estime procedente resolver sobre el fondo se ordenará la retroacción 
del procedimiento al momento en el que el vicio fue cometido, sin perjuicio de que eventualmente pueda 
acordarse la convalidación de actuaciones por el órgano competente para ello, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 52. 

3. El órgano que resuelva el recurso decidirá cuantas cuestiones, tanto de forma como de fondo, plantee el 
procedimiento, hayan sido o no alegadas por los interesados. En este último caso se les oirá previamente. No 
obstante, la resolución será congruente con las peticiones formuladas por el recurrente, sin que en ningún caso 
pueda agravarse su situación inicial. 

Artículo 120. Pluralidad de recursos administrativos. 

1. Cuando deban resolverse una pluralidad de recursos administrativos que traigan causa de un mismo acto 
administrativo y se hubiera interpuesto un recurso judicial contra una resolución administrativa o bien contra 
el correspondiente acto presunto desestimatorio, el órgano administrativo podrá acordar la suspensión del plazo 
para resolver hasta que recaiga pronunciamiento judicial. 

2. El acuerdo de suspensión deberá ser notificado a los interesados, quienes podrán recurrirlo. 

La interposición del correspondiente recurso por un interesado, no afectará a los restantes procedimientos de 
recurso que se encuentren suspendidos por traer causa del mismo acto administrativo. 

3. Recaído el pronunciamiento judicial, será comunicado a los interesados y el órgano administrativo competente 
para resolver podrá dictar resolución sin necesidad de realizar ningún trámite adicional, salvo el de 
audiencia, cuando proceda. 

Sección 2.ª Recurso de alzada 

Artículo 121. Objeto. 

1. Las resoluciones y actos a que se refiere el artículo 112.1, cuando no pongan fin a la vía administrativa, 
podrán ser recurridos en alzada ante el órgano superior jerárquico del que los dictó. A estos efectos, los 
Tribunales y órganos de selección del personal al servicio de las Administraciones Públicas y cualesquiera 
otros que, en el seno de éstas, actúen con autonomía funcional, se considerarán dependientes del órgano al que 
estén adscritos o, en su defecto, del que haya nombrado al presidente de los mismos. 

2. El recurso podrá interponerse ante el órgano que dictó el acto que se impugna o ante el competente para 
resolverlo. 

Si el recurso se hubiera interpuesto ante el órgano que dictó el acto impugnado, éste deberá remitirlo al 
competente en el plazo de diez días, con su informe y con una copia completa y ordenada del expediente. 

El titular del órgano que dictó el acto recurrido será responsable directo del cumplimiento de lo previsto en 
el párrafo anterior. 

Artículo 122. Plazos. 

1. El plazo para la interposición del recurso de alzada será de un mes, si el acto fuera expreso. Transcurrido 
dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a todos los efectos. 

Si el acto no fuera expreso el solicitante y otros posibles interesados podrán interponer recurso de alzada en 
cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de acuerdo con su normativa específica, se 
produzcan los efectos del silencio administrativo. 

2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución será de tres meses. Transcurrido este plazo sin que 
recaiga resolución, se podrá entender desestimado el recurso, salvo en el supuesto previsto en el artículo 
24.1, tercer párrafo. 

3. Contra la resolución de un recurso de alzada no cabrá ningún otro recurso administrativo, salvo el recurso 
extraordinario de revisión, en los casos establecidos en el artículo 125.1. 

Sección 3.ª Recurso potestativo de reposición 

Artículo 123. Objeto y naturaleza. 

1. Los actos administrativos que pongan fin a la vía administrativa podrán ser recurridos potestativamente en 
reposición ante el mismo órgano que los hubiera dictado o ser impugnados directamente ante el orden 
jurisdiccional contencioso-administrativo. 

2. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya 
producido la desestimación presunta del recurso de reposición interpuesto. 

Artículo 124. Plazos. 

1. El plazo para la interposición del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso. 
Transcurrido dicho plazo, únicamente podrá interponerse recurso contencioso-administrativo, sin perjuicio, en 
su caso, de la procedencia del recurso extraordinario de revisión. 

Si el acto no fuera expreso, el solicitante y otros posibles interesados podrán interponer recurso de 
reposición en cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de acuerdo con su normativa 
específica, se produzca el acto presunto. 

2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del recurso será de un mes. 

3. Contra la resolución de un recurso de reposición no podrá interponerse de nuevo dicho recurso. 

Sección 4.ª Recurso extraordinario de revisión 

Artículo 125. Objeto y plazos. 

1. Contra los actos firmes en vía administrativa podrá interponerse el recurso extraordinario de revisión ante 
el órgano administrativo que los dictó, que también será el competente para su resolución, cuando concurra 
alguna de las circunstancias siguientes: 

a) Que al dictarlos se hubiera incurrido en error de hecho, que resulte de los propios documentos incorporados 
al expediente. 

b) Que aparezcan documentos de valor esencial para la resolución del asunto que, aunque sean posteriores, 
evidencien el error de la resolución recurrida. 

c) Que en la resolución hayan influido esencialmente documentos o testimonios declarados falsos por sentencia 
judicial firme, anterior o posterior a aquella resolución. 

d) Que la resolución se hubiese dictado como consecuencia de prevaricación, cohecho, violencia, maquinación 
fraudulenta u otra conducta punible y se haya declarado así en virtud de sentencia judicial firme. 

2. El recurso extraordinario de revisión se interpondrá, cuando se trate de la causa a) del apartado anterior, 
dentro del plazo de cuatro años siguientes a la fecha de la notificación de la resolución impugnada. En los 
demás casos, el plazo será de tres meses a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la 
sentencia judicial quedó firme. 

3. Lo establecido en el presente artículo no perjudica el derecho de los interesados a formular la solicitud y 
la instancia a que se refieren los artículos 106 y 109.2 de la presente Ley ni su derecho a que las mismas se 
sustancien y resuelvan. 

Artículo 126. Resolución. 

1. El órgano competente para la resolución del recurso podrá acordar motivadamente la inadmisión a trámite, sin 
necesidad de recabar dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo de la Comunidad Autónoma, cuando el 
mismo no se funde en alguna de las causas previstas en el apartado 1 del artículo anterior o en el supuesto de 
que se hubiesen desestimado en cuanto al fondo otros recursos sustancialmente iguales. 

2. El órgano al que corresponde conocer del recurso extraordinario de revisión debe pronunciarse no sólo sobre 
la procedencia del recurso, sino también, en su caso, sobre el fondo de la cuestión resuelta por el acto 
recurrido. 

3. Transcurrido el plazo de tres meses desde la interposición del recurso extraordinario de revisión sin 
haberse dictado y notificado la resolución, se entenderá desestimado, quedando expedita la vía jurisdiccional 
contencioso-administrativa. 

TÍTULO VI 

De la iniciativa legislativa y de la potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones 

Artículo 127. Iniciativa legislativa y potestad para dictar normas con rango de ley. 

El Gobierno de la Nación ejercerá la iniciativa legislativa prevista en la Constitución mediante la elaboración 
y aprobación de los anteproyectos de Ley y la ulterior remisión de los proyectos de ley a las Cortes Generales. 

La iniciativa legislativa se ejercerá por los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas en los términos 
establecidos por la Constitución y sus respectivos Estatutos de Autonomía. 

Asimismo, el Gobierno de la Nación podrá aprobar reales decretos-leyes y reales decretos legislativos en los 
términos previstos en la Constitución. Los respectivos órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas podrán 
aprobar normas equivalentes a aquéllas en su ámbito territorial, de conformidad con lo establecido en la 
Constitución y en sus respectivos Estatutos de Autonomía. 

Artículo 128. Potestad reglamentaria. 

1. El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la Nación, a los órganos de Gobierno de 
las Comunidades Autónomas, de conformidad con lo establecido en sus respectivos Estatutos, y a los órganos de 
gobierno locales, de acuerdo con lo previsto en la Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley 7/1985, de 
2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local. 

2. Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la Constitución o las leyes ni regular 
aquellas materias que la Constitución o los Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes 
Generales o de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. Sin perjuicio de su función de 
desarrollo o colaboración con respecto a la ley, no podrán tipificar delitos, faltas o infracciones 
administrativas, establecer penas o sanciones, así como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o 
prestaciones personales o patrimoniales de carácter público. 

3. Las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que establezcan las leyes. Ninguna 
disposición administrativa podrá vulnerar los preceptos de otra de rango superior. 

Artículo 129. Principios de buena regulación. 

1. En el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria, las Administraciones Públicas 
actuarán de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, 
transparencia, y eficiencia. En la exposición de motivos o en el preámbulo, según se trate, respectivamente, de 
anteproyectos de ley o de proyectos de reglamento, quedará suficientemente justificada su adecuación a dichos 
principios. 

2. En virtud de los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa debe estar justificada por una 
razón de interés general, basarse en una identificación clara de los fines perseguidos y ser el instrumento más 
adecuado para garantizar su consecución. 

3. En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa que se proponga deberá contener la regulación 
imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la norma, tras constatar que no existen otras medidas 
menos restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios. 

4. A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se ejercerá de manera 
coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea, para generar un marco 
normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión y, 
en consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las personas y empresas. 

Cuando en materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa establezca trámites adicionales o 
distintos a los contemplados en esta Ley, éstos deberán ser justificados atendiendo a la singularidad de la 
materia o a los fines perseguidos por la propuesta. 

Las habilitaciones para el desarrollo reglamentario de una ley serán conferidas, con carácter general, al 
Gobierno o Consejo de Gobierno respectivo. La atribución directa a los titulares de los departamentos 
ministeriales o de las consejerías del Gobierno, o a otros órganos dependientes o subordinados de ellos, tendrá 
carácter excepcional y deberá justificarse en la ley habilitante. 

Las leyes podrán habilitar directamente a Autoridades Independientes u otros organismos que tengan atribuida 
esta potestad para aprobar normas en desarrollo o aplicación de las mismas, cuando la naturaleza de la materia 
así lo exija. 

5. En aplicación del principio de transparencia, las Administraciones Públicas posibilitarán el acceso 
sencillo, universal y actualizado a la normativa en vigor y los documentos propios de su proceso de 
elaboración, en los términos establecidos en el artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de 
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno; definirán claramente los objetivos de las 
iniciativas normativas y su justificación en el preámbulo o exposición de motivos; y posibilitarán que los 
potenciales destinatarios tengan una participación activa en la elaboración de las normas. 

6. En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa debe evitar cargas administrativas 
innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos. 

7. Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o futuros, se deberán 
cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse al cumplimiento de los principios de 
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. 

Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de competencias en los 
términos del fundamento jurídico 7 b), salvo los párrafos segundo y tercero del apartado 4, y la 
inconstitucionalidad y nulidad de los incisos destacados en negrita del párrafo tercero del apartado 4, por 
Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574 

Artículo 130. Evaluación normativa y adaptación de la normativa vigente a los principios de buena regulación. 

1. Las Administraciones Públicas revisarán periódicamente su normativa vigente para adaptarla a los principios 
de buena regulación y para comprobar la medida en que las normas en vigor han conseguido los objetivos 
previstos y si estaba justificado y correctamente cuantificado el coste y las cargas impuestas en ellas. 

El resultado de la evaluación se plasmará en un informe que se hará público, con el detalle, periodicidad y por 
el órgano que determine la normativa reguladora de la Administración correspondiente. 

2. Las Administraciones Públicas promoverán la aplicación de los principios de buena regulación y cooperarán 
para promocionar el análisis económico en la elaboración de las normas y, en particular, para evitar la 
introducción de restricciones injustificadas o desproporcionadas a la actividad económica. 

Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de competencias en los 
términos del fundamento jurídico 7 b) por Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574 

Artículo 131. Publicidad de las normas. 

Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas habrán de publicarse en el diario 
oficial correspondiente para que entren en vigor y produzcan efectos jurídicos. Adicionalmente, y de manera 
facultativa, las Administraciones Públicas podrán establecer otros medios de publicidad complementarios. 

La publicación de los diarios o boletines oficiales en las sedes electrónicas de la Administración, Órgano, 
Organismo público o Entidad competente tendrá, en las condiciones y con las garantías que cada Administración 
Pública determine, los mismos efectos que los atribuidos a su edición impresa. 

La publicación del «Boletín Oficial del Estado» en la sede electrónica del Organismo competente tendrá carácter 
oficial y auténtico en las condiciones y con las garantías que se determinen reglamentariamente, derivándose de 
dicha publicación los efectos previstos en el título preliminar del Código Civil y en las restantes normas 
aplicables. 

Artículo 132. Planificación normativa. 

1. Anualmente, las Administraciones Públicas harán público un Plan Normativo que contendrá las iniciativas 
legales o reglamentarias que vayan a ser elevadas para su aprobación en el año siguiente. 

2. Una vez aprobado, el Plan Anual Normativo se publicará en el Portal de la Transparencia de la Administración 
Pública correspondiente. 

Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de competencias en los 
términos del fundamento jurídico 7 b) y 7 c) por Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574 

Artículo 133. Participación de los ciudadanos en el procedimiento de elaboración de normas con rango de Ley y 
reglamentos. 

1. Con carácter previo a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de reglamento, se sustanciará una 
consulta pública, a través del portal web de la Administración competente en la que se recabará la opinión de 
los sujetos y de las organizaciones más representativas potencialmente afectados por la futura norma acerca de: 

a) Los problemas que se pretenden solucionar con la iniciativa. 

b) La necesidad y oportunidad de su aprobación. 

c) Los objetivos de la norma. 

d) Las posibles soluciones alternativas regulatorias y no regulatorias. 

2. Sin perjuicio de la consulta previa a la redacción del texto de la iniciativa, cuando la norma afecte a los 
derechos e intereses legítimos de las personas, el centro directivo competente publicará el texto en el portal 
web correspondiente, con el objeto de dar audiencia a los ciudadanos afectados y recabar cuantas aportaciones 
adicionales puedan hacerse por otras personas o entidades. Asimismo, podrá también recabarse directamente la 
opinión de las organizaciones o asociaciones reconocidas por ley que agrupen o representen a las personas cuyos 
derechos o intereses legítimos se vieren afectados por la norma y cuyos fines guarden relación directa con su 
objeto. 

3. La consulta, audiencia e información públicas reguladas en este artículo deberán realizarse de forma tal que 
los potenciales destinatarios de la norma y quienes realicen aportaciones sobre ella tengan la posibilidad de 
emitir su opinión, para lo cual deberán ponerse a su disposición los documentos necesarios, que serán claros, 
concisos y reunir toda la información precisa para poder pronunciarse sobre la materia. 

4. Podrá prescindirse de los trámites de consulta, audiencia e información públicas previstos en este artículo 
en el caso de normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del Estado, la Administración 
autonómica, la Administración local o de las organizaciones dependientes o vinculadas a éstas, o cuando 
concurran razones graves de interés público que lo justifiquen. 

Cuando la propuesta normativa no tenga un impacto significativo en la actividad económica, no imponga 
obligaciones relevantes a los destinatarios o regule aspectos parciales de una materia, podrá omitirse la 
consulta pública regulada en el apartado primero. Si la normativa reguladora del ejercicio de la iniciativa 
legislativa o de la potestad reglamentaria por una Administración prevé la tramitación urgente de estos 
procedimientos, la eventual excepción del trámite por esta circunstancia se ajustará a lo previsto en aquella. 

Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de competencias en los 
términos del fundamento jurídico 7 b) y, salvo el inciso de su apartado primero «Con carácter previo a la 
elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de reglamento, se sustanciará una consulta pública» y el 
primer párrafo de su apartado 4, en los términos del fundamento jurídico 7 c), por Sentencia del TC 55/2018, de 
24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574 

Disposición adicional primera. Especialidades por razón de materia. 

1. Los procedimientos administrativos regulados en leyes especiales por razón de la materia que no exijan 
alguno de los trámites previstos en esta Ley o regulen trámites adicionales o distintos se regirán, respecto a 
éstos, por lo dispuesto en dichas leyes especiales. 

2. Las siguientes actuaciones y procedimientos se regirán por su normativa específica y supletoriamente por lo 
dispuesto en esta Ley: 

a) Las actuaciones y procedimientos de aplicación de los tributos en materia tributaria y aduanera, así como su 
revisión en vía administrativa. 

b) Las actuaciones y procedimientos de gestión, inspección, liquidación, recaudación, impugnación y revisión en 
materia de Seguridad Social y Desempleo. 

c) Las actuaciones y procedimientos sancionadores en materia tributaria y aduanera, en el orden social, en 
materia de tráfico y seguridad vial y en materia de extranjería. 

d) Las actuaciones y procedimientos en materia de extranjería y asilo. 

Disposición adicional segunda. Adhesión de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales a las plataformas y 
registros de la Administración General del Estado. 

Para cumplir con lo previsto en materia de registro electrónico de apoderamientos, registro electrónico, 
archivo electrónico único, plataforma de intermediación de datos y punto de acceso general electrónico de la 
Administración, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales podrán adherirse voluntariamente y a través 
de medios electrónicos a las plataformas y registros establecidos al efecto por la Administración General del 
Estado. Su no adhesión, deberá justificarse en términos de eficiencia conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. 

En el caso que una Comunidad Autónoma o una Entidad Local justifique ante el Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas que puede prestar el servicio de un modo más eficiente, de acuerdo con los criterios 
previstos en el párrafo anterior, y opte por mantener su propio registro o plataforma, las citadas 
Administraciones deberán garantizar que éste cumple con los requisitos del Esquema Nacional de 
Interoperabilidad, el Esquema Nacional de Seguridad, y sus normas técnicas de desarrollo, de modo que se 
garantice su compatibilidad informática e interconexión, así como la transmisión telemática de las solicitudes, 
escritos y comunicaciones que se realicen en sus correspondientes registros y plataformas. 

Téngase en cuenta que se declara que el párrafo segundo no es inconstitucional interpretado en los términos del 
fundamento jurídico 11 f) por Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574 

Disposición adicional tercera. Notificación por medio de anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado». 

1. El «Boletín Oficial del Estado» pondrá a disposición de las diversas Administraciones Públicas, un sistema 
automatizado de remisión y gestión telemática para la publicación de los anuncios de notificación en el mismo 
previstos en el artículo 44 de esta Ley y en esta disposición adicional. Dicho sistema, que cumplirá con lo 
establecido en esta Ley, y su normativa de desarrollo, garantizará la celeridad de la publicación, su correcta 
y fiel inserción, así como la identificación del órgano remitente. 

2. En aquellos procedimientos administrativos que cuenten con normativa específica, de concurrir los supuestos 
previstos en el artículo 44 de esta Ley, la práctica de la notificación se hará, en todo caso, mediante un 
anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de que previamente y con carácter 
facultativo pueda realizarse en la forma prevista por dicha normativa específica. 

3. La publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de los anuncios a que se refieren los dos párrafos 
anteriores se efectuará sin contraprestación económica alguna por parte de quienes la hayan solicitado. 

Disposición adicional cuarta. Oficinas de asistencia en materia de registros. 

Las Administraciones Públicas deberán mantener permanentemente actualizado en la correspondiente sede 
electrónica un directorio geográfico que permita al interesado identificar la oficina de asistencia en materia 
de registros más próxima a su domicilio. 

Disposición adicional quinta. Actuación administrativa de los órganos constitucionales del Estado y de los 
órganos legislativos y de control autonómicos. 

La actuación administrativa de los órganos competentes del Congreso de los Diputados, del Senado, del Consejo 
General del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas, del Defensor del Pueblo, de 
las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal 
de Cuentas y al Defensor del Pueblo, se regirá por lo previsto en su normativa específica, en el marco de los 
principios que inspiran la actuación administrativa de acuerdo con esta Ley. 

Disposición transitoria primera. Archivo de documentos. 

1. El archivo de los documentos correspondientes a procedimientos administrativos ya iniciados antes de la 
entrada en vigor de la presente Ley, se regirán por lo dispuesto en la normativa anterior. 

2. Siempre que sea posible, los documentos en papel asociados a procedimientos administrativos finalizados 
antes de la entrada en vigor de esta Ley, deberán digitalizarse de acuerdo con los requisitos establecidos en 
la normativa reguladora aplicable. 

Disposición transitoria segunda. Registro electrónico y archivo electrónico único. 

Mientras no entren en vigor las previsiones relativas al registro electrónico y el archivo electrónico único, 
en el ámbito de la Administración General del Estado se aplicarán las siguientes reglas: 

a) Durante el primer año, tras la entrada en vigor de la Ley, podrán mantenerse los registros y archivos 
existentes en el momento de la entrada en vigor de esta ley. 

b) Durante el segundo año, tras la entrada en vigor de la Ley, se dispondrá como máximo, de un registro 
electrónico y un archivo electrónico por cada Ministerio, así como de un registro electrónico por cada 
Organismo público. 

Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de los procedimientos. 

a) A los procedimientos ya iniciados antes de la entrada en vigor de la Ley no les será de aplicación la misma, 
rigiéndose por la normativa anterior. 

b) Los procedimientos de revisión de oficio iniciados después de la entrada en vigor de la presente Ley se 
sustanciarán por las normas establecidas en ésta. 

c) Los actos y resoluciones dictados con posterioridad a la entrada en vigor de esta Ley se regirán, en cuanto 
al régimen de recursos, por las disposiciones de la misma. 

d) Los actos y resoluciones pendientes de ejecución a la entrada en vigor de esta Ley se regirán para su 
ejecución por la normativa vigente cuando se dictaron. 

e) A falta de previsiones expresas establecidas en las correspondientes disposiciones legales y reglamentarias, 
las cuestiones de Derecho transitorio que se susciten en materia de procedimiento administrativo se resolverán 
de acuerdo con los principios establecidos en los apartados anteriores. 

Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio de los archivos, registros y punto de acceso general. 

Mientras no entren en vigor las previsiones relativas al registro electrónico de apoderamientos, registro 
electrónico, punto de acceso general electrónico de la Administración y archivo único electrónico, las 
Administraciones Públicas mantendrán los mismos canales, medios o sistemas electrónicos vigentes relativos a 
dichas materias, que permitan garantizar el derecho de las personas a relacionarse electrónicamente con las 
Administraciones. 

Disposición transitoria quinta. Procedimientos de responsabilidad patrimonial derivados de la declaración de 
inconstitucionalidad de una norma o su carácter contrario al Derecho de la Unión Europea. 

Los procedimientos administrativos de responsabilidad patrimonial derivados de la declaración de 
inconstitucionalidad de una norma o su carácter contrario al Derecho de la Unión Europea iniciados con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se resolverán de acuerdo con la normativa vigente en el momento 
de su iniciación. 

Disposición derogatoria única. Derogación normativa. 

1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o se opongan a lo 
dispuesto en la presente Ley. 

2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones: 

a) Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 

b) Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos. 

c) Los artículos 4 a 7 de la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible. 

d) Real Decreto 429/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de los procedimientos de las 
Administraciones Públicas en materia de responsabilidad patrimonial. 

e) Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento para el 
Ejercicio de la Potestad Sancionadora. 

f) Real Decreto 772/1999, de 7 de mayo, por el que se regula la presentación de solicitudes, escritos y 
comunicaciones ante la Administración General del Estado, la expedición de copias de documentos y devolución de 
originales y el régimen de las oficinas de registro. 

g) Los artículos 2.3, 10, 13, 14, 15, 16, 26, 27, 28, 29.1.a), 29.1.d), 31, 32, 33, 35, 36, 39, 48, 50, los 
apartados 1, 2 y 4 de la disposición adicional primera, la disposición adicional tercera, la disposición 
transitoria primera, la disposición transitoria segunda, la disposición transitoria tercera y la disposición 
transitoria cuarta del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos. 

Hasta que, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición final séptima, produzcan efectos las previsiones 
relativas al registro electrónico de apoderamientos, registro electrónico, punto de acceso general electrónico 
de la Administración y archivo único electrónico, se mantendrán en vigor los artículos de las normas previstas 
en las letras a), b) y g) relativos a las materias mencionadas. 

3. Las referencias contenidas en normas vigentes a las disposiciones que se derogan expresamente deberán 
entenderse efectuadas a las disposiciones de esta Ley que regulan la misma materia que aquéllas. 

Disposición final primera. Título competencial. 

1. Esta Ley se aprueba al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución Española, que 
atribuye al Estado la competencia para dictar las bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas y 
competencia en materia de procedimiento administrativo común y sistema de responsabilidad de todas las 
Administraciones Públicas. 

2. (Anulado) 

3. Lo previsto en los artículos 92 primer párrafo, 111, 114.2 y disposición transitoria segunda, serán de 
aplicación únicamente a la Administración General del Estado, así como el resto de apartados de los distintos 
preceptos que prevén su aplicación exclusiva en el ámbito de la Administración General del Estado. 

Disposición final segunda. Modificación de la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica. 

En la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, se incluye un nuevo apartado 11 en el artículo 3 
con la siguiente redacción: 

«11. Todos los sistemas de identificación y firma electrónica previstos en la Ley de Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público 
tendrán plenos efectos jurídicos.» 

Disposición final tercera. Modificación de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción 
social. 

La Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, queda redactada en los siguientes 
términos: 

Uno. El artículo 64 queda redactado como sigue: 

«Artículo 64. Excepciones a la conciliación o mediación previas. 

1. Se exceptúan del requisito del intento de conciliación o, en su caso, de mediación los procesos que exijan 
el agotamiento de la vía administrativa, en su caso, los que versen sobre Seguridad Social, los relativos a la 
impugnación del despido colectivo por los representantes de los trabajadores, disfrute de vacaciones y a 
materia electoral, movilidad geográfica, modificación sustancial de las condiciones de trabajo, suspensión del 
contrato y reducción de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivadas de 
fuerza mayor, derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral a los que se refiere el artículo 
139, los iniciados de oficio, los de impugnación de convenios colectivos, los de impugnación de los estatutos 
de los sindicatos o de su modificación, los de tutela de los derechos fundamentales y libertades públicas, los 
procesos de anulación de laudos arbitrales, los de impugnación de acuerdos de conciliaciones, de mediaciones y 
de transacciones, así como aquellos en que se ejerciten acciones laborales de protección contra la violencia de 
género. 

2. Igualmente, quedan exceptuados: 

a) Aquellos procesos en los que siendo parte demandada el Estado u otro ente público también lo fueren personas 
privadas, siempre que la pretensión hubiera de someterse al agotamiento de la vía administrativa y en ésta 
pudiera decidirse el asunto litigioso. 

b) Los supuestos en que, en cualquier momento del proceso, después de haber dirigido la papeleta o la demanda 
contra personas determinadas, fuera necesario dirigir o ampliar la misma frente a personas distintas de las 
inicialmente demandadas. 

3. Cuando por la naturaleza de la pretensión ejercitada pudiera tener eficacia jurídica el acuerdo de 
conciliación o de mediación que pudiera alcanzarse, aun estando exceptuado el proceso del referido requisito 
del intento previo, si las partes acuden en tiempo oportuno voluntariamente y de común acuerdo a tales vías 
previas, se suspenderán los plazos de caducidad o se interrumpirán los de prescripción en la forma establecida 
en el artículo siguiente.» 

Dos. El artículo 69 queda redactado como sigue: 

«Artículo 69. Agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial social. 

1. Para poder demandar al Estado, Comunidades Autónomas, entidades locales o entidades de Derecho público con 
personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de los mismos será requisito necesario haber agotado la 
vía administrativa, cuando así proceda, de acuerdo con lo establecido en la normativa de procedimiento 
administrativo aplicable. 

En todo caso, la Administración pública deberá notificar a los interesados las resoluciones y actos 
administrativos que afecten a sus derechos e intereses, conteniendo la notificación el texto íntegro de la 
resolución, con indicación de si es o no definitivo en la vía administrativa, la expresión de los recursos que 
procedan, órgano ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los 
interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente. 

Las notificaciones que conteniendo el texto íntegro del acto omitiesen alguno de los demás requisitos previstos 
en el párrafo anterior mantendrán suspendidos los plazos de caducidad e interrumpidos los de prescripción y 
únicamente surtirán efecto a partir de la fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el 
conocimiento del contenido y alcance de la resolución o acto objeto de la notificación o resolución, o 
interponga cualquier recurso que proceda. 

2. Desde que se deba entender agotada la vía administrativa el interesado podrá formalizar la demanda en el 
plazo de dos meses ante el juzgado o la Sala competente. A la demanda se acompañará copia de la resolución 
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso administrativo, según 
proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada. 

3. En las acciones derivadas de despido y demás acciones sujetas a plazo de caducidad, el plazo de 
interposición de la demanda será de veinte días hábiles o el especial que sea aplicable, contados a partir del 
día siguiente a aquél en que se hubiera producido el acto o la notificación de la resolución impugnada, o desde 
que se deba entender agotada la vía administrativa en los demás casos.» 

Tres. El artículo 70 queda redactado como sigue: 

«Artículo 70. Excepciones al agotamiento de la vía administrativa. 

No será necesario agotar la vía administrativa para interponer demanda de tutela de derechos fundamentales y 
libertades públicas frente a actos de las Administraciones públicas en el ejercicio de sus potestades en 
materia laboral y sindical, si bien el plazo para la interposición de la demanda será de veinte días desde el 
día siguiente a la notificación del acto o al transcurso del plazo fijado para la resolución, sin más trámites; 
cuando la lesión del derecho fundamental tuviera su origen en la inactividad administrativa o en actuación en 
vías de hecho, o se hubiera interpuesto potestativamente un recurso administrativo, el plazo de veinte días se 
iniciará transcurridos veinte días desde la reclamación contra la inactividad o vía de hecho, o desde la 
presentación del recurso, respectivamente.» 

Cuatro. El artículo 72 queda redactado como sigue: 

«Artículo 72. Vinculación respecto a la reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de 
Seguridad Social o vía administrativa previa. 

En el proceso no podrán introducir las partes variaciones sustanciales de tiempo, cantidades o conceptos 
respecto de los que fueran objeto del procedimiento administrativo y de las actuaciones de los interesados o de 
la Administración, bien en fase de reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social o de 
recurso que agote la vía administrativa, salvo en cuanto a los hechos nuevos o que no hubieran podido conocerse 
con anterioridad.» 

Cinco. El artículo 73 queda redactado como sigue: 

«Artículo 73. Efectos de la reclamación administrativa previa en materia de prestaciones de Seguridad Social. 

La reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social interrumpirá los plazos de prescripción y 
suspenderá los de caducidad, reanudándose estos últimos al día siguiente al de la notificación de la resolución 
o del transcurso del plazo en que deba entenderse desestimada.» 

Seis. El artículo 85 queda redactado como sigue: 

«Artículo 85. Celebración del juicio. 

1. Si no hubiera avenencia en conciliación, se pasará seguidamente a juicio y se dará cuenta de lo actuado. 

Con carácter previo se resolverá, motivadamente, en forma oral y oídas las partes, sobre las cuestiones previas 
que se puedan formular en ese acto, así como sobre los recursos u otras incidencias pendientes de resolución, 
sin perjuicio de la ulterior sucinta fundamentación en la sentencia, cuando proceda. Igualmente serán oídas las 
partes y, en su caso, se resolverá, motivadamente y en forma oral, lo procedente sobre las cuestiones que el 
juez o tribunal pueda plantear en ese momento sobre su competencia, los presupuestos de la demanda o el alcance 
y límites de la pretensión formulada, respetando las garantías procesales de las partes y sin prejuzgar el 
fondo del asunto. 

A continuación, el demandante ratificará o ampliará su demanda, aunque en ningún caso podrá hacer en ella 
variación sustancial. 

2. El demandado contestará afirmando o negando concretamente los hechos de la demanda, y alegando cuantas 
excepciones estime procedentes. 

3. Únicamente podrá formular reconvención cuando la hubiese anunciado en la conciliación previa al proceso o en 
la contestación a la reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social o resolución que agote 
la vía administrativa, y hubiese expresado en esencia los hechos en que se funda y la petición en que se 
concreta. No se admitirá la reconvención, si el órgano judicial no es competente, si la acción que se ejercita 
ha de ventilarse en modalidad procesal distinta y la acción no fuera acumulable, y cuando no exista conexión 
entre sus pretensiones y las que sean objeto de la demanda principal. 

No será necesaria reconvención para alegar compensación de deudas, siempre que sean vencidas y exigibles y no 
se formule pretensión de condena reconvencional, y en general cuando el demandado esgrima una pretensión que 
tienda exclusivamente a ser absuelto de la pretensión o pretensiones objeto de la demanda principal, siendo 
suficiente que se alegue en la contestación a la demanda. Si la obligación precisa de determinación judicial 
por no ser líquida con antelación al juicio, será necesario expresar concretamente los hechos que fundamenten 
la excepción y la forma de liquidación de la deuda, así como haber anunciado la misma en la conciliación o 
mediación previas, o en la reclamación en materia de prestaciones de Seguridad Social o resolución que agoten 
la vía administrativa. Formulada la reconvención, se dará traslado a las demás partes para su contestación en 
los términos establecidos para la demanda. El mismo trámite de traslado se acordará para dar respuesta a las 
excepciones procesales, caso de ser alegadas. 

4. Las partes harán uso de la palabra cuantas veces el juez o tribunal lo estime necesario. 

5. Asimismo, en este acto, las partes podrán alegar cuanto estimen conveniente a efectos de lo dispuesto en la 
letra b) del apartado 3 del artículo 191, ofreciendo, para el momento procesal oportuno, los elementos de 
juicio necesarios para fundamentar sus alegaciones. No será preciso aportar prueba sobre esta concreta cuestión 
cuando el hecho de que el proceso afecta a muchos trabajadores o beneficiarios sea notorio por su propia 
naturaleza. 

6. Si no se suscitasen cuestiones procesales o si, suscitadas, se hubieran contestado, las partes o sus 
defensores con el tribunal fijarán los hechos sobre los que exista conformidad o disconformidad de los 
litigantes, consignándose en caso necesario en el acta o, en su caso, por diligencia, sucinta referencia a 
aquellos extremos esenciales conformes, a efectos de ulterior recurso. Igualmente podrán facilitar las partes 
unas notas breves de cálculo o resumen de datos numéricos. 

7. En caso de allanamiento total o parcial será aprobado por el órgano jurisdiccional, oídas las demás partes, 
de no incurrir en renuncia prohibida de derechos, fraude de ley o perjuicio a terceros, o ser contrario al 
interés público, mediante resolución que podrá dictarse en forma oral. Si el allanamiento fuese total se 
dictará sentencia condenatoria de acuerdo con las pretensiones del actor. Cuando el allanamiento sea parcial, 
podrá dictarse auto aprobatorio, que podrá llevarse a efecto por los trámites de la ejecución definitiva 
parcial, siempre que por la naturaleza de las pretensiones objeto de allanamiento, sea posible un 
pronunciamiento separado que no prejuzgue las restantes cuestiones no allanadas, respecto de las cuales 
continuará el acto de juicio. 

8. El juez o tribunal, una vez practicada la prueba y antes de las conclusiones, salvo que exista oposición de 
alguna de las partes, podrá suscitar la posibilidad de llegar a un acuerdo y de no alcanzarse el mismo en ese 
momento proseguirá la celebración del juicio.» 

Siete. El artículo 103 queda redactado como sigue: 

«Artículo 103. Presentación de la demanda por despido. 

1. El trabajador podrá reclamar contra el despido, dentro de los veinte días hábiles siguientes a aquél en que 
se hubiera producido. Dicho plazo será de caducidad a todos los efectos y no se computarán los sábados, 
domingos y los festivos en la sede del órgano jurisdiccional. 

2. Si se promoviese papeleta de conciliación o solicitud de mediación o demanda por despido contra una persona 
a la que erróneamente se hubiere atribuido la cualidad de empresario, y se acreditase con posterioridad, sea en 
el juicio o en otro momento anterior del proceso, que lo era un tercero, el trabajador podrá promover nueva 
demanda contra éste, o ampliar la demanda si no se hubiera celebrado el juicio, sin que comience el cómputo del 
plazo de caducidad hasta el momento en que conste quién sea el empresario. 

3. Las normas del presente capítulo serán de aplicación a la impugnación de las decisiones empresariales de 
extinción de contrato con las especialidades necesarias, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 120 y de 
las consecuencias sustantivas de cada tipo de extinción contractual.» 

Ocho. El artículo 117 queda redactado como sigue: 

«Artículo 117. Requisito del agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial. 

1. Para demandar al Estado por los salarios de tramitación, será requisito previo haber reclamado en vía 
administrativa en la forma y plazos establecidos, contra cuya denegación el empresario o, en su caso, el 
trabajador, podrá promover la oportuna acción ante el juzgado que conoció en la instancia del proceso de 
despido. 

2. A la demanda habrá de acompañarse copia de la resolución administrativa denegatoria o de la instancia de 
solicitud de pago. 

3. El plazo de prescripción de esta acción es el previsto en el apartado 2 del artículo 59 del texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, iniciándose el cómputo del mismo, en caso de reclamación efectuada 
por el empresario, desde el momento en que éste sufre la disminución patrimonial ocasionada por el abono de los 
salarios de tramitación y, en caso de reclamación por el trabajador, desde la fecha de notificación al mismo 
del auto judicial que haya declarado la insolvencia del empresario.» 

Disposición final cuarta. Referencias normativas. 

Las referencias hechas a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se entenderán hechas a la Ley del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas o a la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, según 
corresponda. 

Disposición final quinta. Adaptación normativa. 

En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la Ley, se deberán adecuar a la misma las normas 
reguladoras estatales, autonómicas y locales de los distintos procedimientos normativos que sean incompatibles 
con lo previsto en esta Ley. 

Disposición final sexta. Desarrollo normativo de la Ley. 

Se faculta al Consejo de Ministros y al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, en el ámbito de sus 
competencias, para dictar cuantas disposiciones reglamentarias sean necesarias para el desarrollo de la 
presente Ley, así como para acordar las medidas necesarias para garantizar la efectiva ejecución e implantación 
de las previsiones de esta Ley. 

Disposición final séptima. Entrada en vigor. 

La presente Ley entrará en vigor al año de su publicación en el “Boletín Oficial del Estado”. 

No obstante, las previsiones relativas al registro electrónico de apoderamientos, registro electrónico, 
registro de empleados públicos habilitados, punto de acceso general electrónico de la Administración y archivo 
único electrónico producirán efectos a partir del día 2 de octubre de 2020. 

Por tanto, 

Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar esta ley. 

Madrid, 1 de octubre de 2015. 

FELIPE R. 

El Presidente del Gobierno, 

MARIANO RAJOY BREY 

Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico. 

