LEGISLACIÓN CONSOLIDADA 

Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Jefatura del Estado 

«BOE» núm. 236, de 2 de octubre de 2015 

Referencia: BOE-A-2015-10566 

TEXTO CONSOLIDADO 

Última modificación: 15 de enero de 2019 

FELIPE VI 

REY DE ESPAÑA 

A todos los que la presente vieren y entendieren. 

Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley: 

PREÁMBULO 

I 

El 26 de octubre de 2012 el Consejo de Ministros acordó la creación de la Comisión para la Reforma de las 
Administraciones Públicas con el mandato de realizar un estudio integral dirigido a modernizar el sector 
público español, dotarle de una mayor eficacia y eliminar las duplicidades que le afectaban y simplificar los 
procedimientos a través de los cuales los ciudadanos y las empresas se relacionan con la Administración. 

El informe, que fue elevado al Consejo de Ministros el 21 de junio de 2013, formuló 218 propuestas basadas en 
el convencimiento de que una economía competitiva exige unas Administraciones Públicas eficientes, 
transparentes, ágiles y centradas en el servicio a los ciudadanos y las empresas. En la misma línea, el 
Programa nacional de reformas de España para 2014 establece la necesidad de impulsar medidas para racionalizar 
la actuación administrativa, mejorar la eficiencia en el uso de los recursos públicos y aumentar su 
productividad. 

Este convencimiento está inspirado en lo que dispone el propio artículo 31.2 de la Constitución Española, 
cuando establece que el gasto público realizará una asignación equitativa de los recursos públicos, y su 
programación y ejecución responderán a los criterios de eficiencia y economía. 

Como se señala en el Informe de la Comisión para la Reforma de las Administraciones Públicas (en adelante 
CORA), la normativa reguladora de las Administraciones Públicas ha pasado por diferentes etapas. 
Tradicionalmente, las reglas reguladoras de los aspectos orgánicos del poder ejecutivo estaban separadas de las 
que disciplinaban los procedimientos. Esta separación terminó con la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, que unificó en un 
solo instrumento estas materias. 

La evolución normativa posterior se ha caracterizado por la profusión de leyes, reales decretos y demás 
disposiciones de inferior rango, que han completado la columna vertebral del derecho administrativo. De este 
modo, nos encontramos en el momento actual normas que regulan aspectos orgánicos, como la Ley 6/1997, de 14 de 
abril, de organización y funcionamiento de la Administración General del Estado; la Ley 50/1997, de 27 de 
noviembre, del Gobierno y la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias estatales para la mejora de los servicios 
públicos; y otras que tratan aspectos tanto orgánicos como procedimentales de la citada Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre; o la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, 
por citar las más relevantes. 

Resulta, por tanto evidente, la necesidad de dotar a nuestro sistema legal de un derecho administrativo 
sistemático, coherente y ordenado, de acuerdo con el proyecto general de mejora de la calidad normativa que 
inspira todo el informe aprobado por la CORA. En él se previó la elaboración de dos leyes: una, reguladora del 
procedimiento administrativo, que integraría las normas que rigen la relación de los ciudadanos con las 
Administraciones. Otra, comprensiva del régimen jurídico de las Administraciones Públicas, donde se incluirían 
las disposiciones que disciplinan el sector público institucional. Con ello, se aborda una reforma integral de 
la organización y funcionamiento de las Administraciones articulada en dos ejes fundamentales: la ordenación de 
las relaciones ad extra de las Administraciones con los ciudadanos y empresas, y la regulación ad intra del 
funcionamiento interno de cada Administración y de las relaciones entre ellas. 

La presente Ley responde al segundo de los ejes citados, y abarca, por un lado, la legislación básica sobre 
régimen jurídico administrativo, aplicable a todas las Administraciones Públicas; y por otro, el régimen 
jurídico específico de la Administración General del Estado, donde se incluye tanto la llamada Administración 
institucional, como la Administración periférica del Estado. Esta Ley contiene también la regulación 
sistemática de las relaciones internas entre las Administraciones, estableciendo los principios generales de 
actuación y las técnicas de relación entre los distintos sujetos públicos. Queda así sistematizado el 
ordenamiento de las relaciones ad intra e inter Administraciones, que se complementa con su normativa 
presupuestaria, destacando especialmente la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria 
y Sostenibilidad Financiera, la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria y las leyes anuales de 
Presupuestos Generales del Estado. 

Se conserva como texto independiente la Ley del Gobierno, que por regular de forma específica la cabeza del 
poder ejecutivo de la nación, de naturaleza y funciones eminentemente políticas, debe mantenerse separada de la 
norma reguladora de la Administración Pública, dirigida por aquél. De acuerdo con este criterio, la presente 
Ley modifica aquella, con el objeto de extraer aquellas materias que, por ser más propias de la organización y 
funciones de los miembros del gobierno en cuanto que órganos administrativos, deben regularse en este texto 
legal. 

El Informe CORA recomienda reformar el ordenamiento jurídico administrativo no solo por razones de coherencia 
normativa y política legislativa. Las Administraciones Públicas, lejos de constituir un obstáculo para la vida 
de los ciudadanos y las empresas, deben facilitar la libertad individual y el desenvolvimiento de la iniciativa 
personal y empresarial. Para ello es imprescindible establecer un marco normativo que impida la creación de 
órganos o entidades innecesarios o redundantes, y asegure la eficacia y eficiencia de los entes públicos, 
ejerciendo sobre ellos una supervisión continua que permita evaluar el cumplimiento de los objetivos que 
justificaron su creación, y cuestionar su mantenimiento cuando aquellos se hayan agotado o exista otra forma 
más eficiente de alcanzarlos. 

La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (en adelante OCDE), ha valorado la reforma 
administrativa emprendida por la CORA de forma muy positiva. En el informe emitido sobre ella, señala que el 
paquete de reforma es resultado de un riguroso proceso de recolección de datos, diálogo entre profesionales y 
diagnóstico de las debilidades de la Administraciones Públicas españolas. Considera la OCDE que el conjunto de 
asuntos políticos incluidos en la reforma (por ejemplo, gobierno electrónico, relaciones de gobernanza 
multinivel, buena regulación, reformas presupuestarias), junto con las iniciativas paralelas adoptadas en los 
dos últimos años en áreas como estabilidad presupuestaria, transparencia y regeneración democrática, explica 
uno de los más ambiciosos procesos de reforma realizados en un país de la OCDE. La presente Ley, por tanto, no 
representa el único instrumento normativo que materializa la reforma, Pero sí constituye, junto con la que 
disciplinará el procedimiento administrativo, de tramitación paralela, y las ya aprobadas sobre transparencia y 
buen gobierno y estabilidad presupuestaria, la piedra angular sobre la que se edificará la Administración 
Pública española del futuro, al servicio de los ciudadanos. 

II 

La Ley comienza estableciendo, en sus disposiciones generales, los principios de actuación y de funcionamiento 
del sector público español. 

Entre los principios generales, que deberán respetar todas las Administraciones Públicas en su actuación y en 
sus relaciones recíprocas, además de encontrarse los ya mencionados en la Constitución Española de eficacia, 
jerarquía, descentralización, desconcentración, coordinación, y sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, 
destaca la incorporación de los de trasparencia y de planificación y dirección por objetivos, como exponentes 
de los nuevos criterios que han de guiar la actuación de todas las unidades administrativas. 

La Ley recoge, con las adaptaciones necesarias, las normas hasta ahora contenidas en la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, en lo relativo al funcionamiento electrónico del sector público, y algunas de las previstas en el Real 
Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la anterior. Se integran así 
materias que demandaban una regulación unitaria, como corresponde con un entorno en el que la utilización de 
los medios electrónicos ha de ser lo habitual, como la firma y sedes electrónicas, el intercambio electrónico 
de datos en entornos cerrados de comunicación y la actuación administrativa automatizada. Se establece asimismo 
la obligación de que las Administraciones Públicas se relacionen entre sí por medios electrónicos, previsión 
que se desarrolla posteriormente en el título referente a la cooperación interadministrativa mediante una 
regulación específica de las relaciones electrónicas entre las Administraciones. Para ello, también se 
contempla como nuevo principio de actuación la interoperabilidad de los medios electrónicos y sistemas y la 
prestación conjunta de servicios a los ciudadanos. 

La enumeración de los principios de funcionamiento y actuación de las Administraciones Públicas se completa con 
los ya contemplados en la normativa vigente de responsabilidad, calidad, seguridad, accesibilidad, 
proporcionalidad, neutralidad y servicio a los ciudadanos. 

El Título Preliminar regula pormenorizadamente el régimen de los órganos administrativos, tomando como base la 
normativa hasta ahora vigente contenida en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en la que se incorporan ciertas 
novedades. La creación de órganos solo podrá hacerse previa comprobación de que no exista ninguna duplicidad 
con los existentes. Se completan las previsiones sobre los órganos de la Administración consultiva y se mejora 
la regulación de los órganos colegiados, en particular, los de la Administración General del Estado, destacando 
la generalización del uso de medios electrónicos para que éstos puedan constituirse, celebrar sus sesiones, 
adoptar acuerdos, elaborar y remitir las actas de sus reuniones. 

También se incorporan en este Título los principios relativos al ejercicio de la potestad sancionadora y los 
que rigen la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas. Entre las novedades más destacables 
en este ámbito, merecen especial mención los cambios introducidos en la regulación de la denominada 
«responsabilidad patrimonial del Estado Legislador» por las lesiones que sufran los particulares en sus bienes 
y derechos derivadas de leyes declaradas inconstitucionales o contrarias al Derecho de la Unión Europea, 
concretándose las condiciones que deben darse para que se pueda proceder, en su caso, a la indemnización que 
corresponda. 

Por último, se regulan en el Título Preliminar los convenios administrativos, en la línea prevista en el 
Dictamen 878 del Tribunal de Cuentas, de 30 de noviembre, de 2010, que recomendaba sistematizar su marco legal 
y tipología, establecer los requisitos para su validez, e imponer la obligación de remitirlos al propio 
Tribunal. De este modo, se desarrolla un régimen completo de los convenios, que fija su contenido mínimo, 
clases, duración, y extinción y asegura su control por el Tribunal de Cuentas. 

III 

En relación con la Administración del Estado, el Título primero parte de la regulación contenida en la Ley 
6/1997, de 14 de abril, aplicando ciertas mejoras que el tiempo ha revelado necesarias. Se establecen los 
órganos superiores y directivos propios de la estructura ministerial y también en el ámbito de la 
Administración periférica y en el exterior. En el caso de los organismos públicos, serán sus estatutos los que 
establezcan sus órganos directivos. 

La Ley regula los Ministerios y su organización interna, sobre la base de los siguientes órganos: Ministros, 
Secretarios de Estado, Subsecretarios, Secretarios Generales, Secretarios Generales Técnicos, Directores 
Generales y Subdirectores Generales. 

Se integran en esta Ley funciones de los Ministros que, hasta ahora, estaban dispersas en otras normas o que 
eran inherentes al ejercicio de ciertas funciones, como celebrar en el ámbito de su competencia, contratos y 
convenios; autorizar las modificaciones presupuestarias; decidir la representación del Ministerio en los 
órganos colegiados o grupos de trabajo; rendir la cuenta del departamento ante el Tribunal de Cuentas; y 
resolver los recursos administrativos presentados ante los órganos superiores y directivos del Departamento. La 
Ley reordena parcialmente las competencias entre los órganos superiores, Ministros y Secretarios de Estado, y 
directivos, Subsecretarios, Secretarios Generales, Secretarios Generales Técnicos y Directores Generales de los 
Ministerios, atribuyendo a ciertos órganos como propias algunas funciones que hasta ahora habitualmente se 
delegaban en ellos. Y con el objeto de posibilitar las medidas de mejora de gestión propuestas en el Informe 
CORA, se atribuye a los Subsecretarios una nueva competencia: la de adoptar e impulsar las medidas tendentes a 
la gestión centralizada de recursos y medios materiales en el ámbito de su Departamento. 

Se atribuyen también expresamente a la Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia, en coordinación con la 
Secretaría General de la Presidencia del Gobierno, las competencias propias de los servicios comunes de los 
Departamentos en relación con el área de la Presidencia del Gobierno. Debe recordarse que, al tratarse de un 
ámbito ajeno a la estructura del propio departamento ministerial, esta atribución excede del real decreto en 
que se fije la estructura orgánica de aquél. 

Con el objeto de evitar la proliferación de centros encargados de la prestación de servicios administrativos en 
cada ente o unidad, y facilitar que los mismos se provean por órganos especializados en el ámbito del 
Ministerio o de forma centralizada para toda la Administración, se prevé la posibilidad de que la organización 
y gestión de los servicios comunes de los Ministerios y entidades dependientes pueda ser coordinada por el 
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas u otro organismo público; o bien por la Subsecretaría de 
cada departamento. 

IV 

Sobre la base de la regulación de la Administración Periférica contenida en la Ley 6/1997, la Ley regula los 
órganos de la Administración General del Estado de carácter territorial, los Delegados y Subdelegados del 
Gobierno. Como principales novedades respecto a la regulación hasta ahora vigente, destacan las siguientes 
cuestiones. 

En cuanto a los Delegados del Gobierno, se refuerza su papel político e institucional, se les define como 
órganos directivos, y se dispone que su nombramiento atenderá a criterios de competencia profesional y 
experiencia, siendo de aplicación al desempeño de sus funciones lo establecido en el Título II de la Ley 
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. 

Se mejora la regulación de su suplencia, vacante o enfermedad, correspondiendo al Subdelegado del Gobierno que 
el Delegado designe. En caso de no haber realizado formalmente la designación, y cuando se trate de una 
Comunidad uniprovincial que carezca de Subdelegado, la suplencia recaerá sobre el Secretario General. 

Las competencias de los Delegados del Gobierno, que hasta ahora eran recogidas en diversos preceptos, pasan a 
estar reguladas en un único artículo, sistematizándolas en cinco categorías: competencias de dirección y 
coordinación; de información de la acción del Gobierno y a los ciudadanos; de coordinación y colaboración con 
otras Administraciones Públicas; competencias relativas al control de legalidad; y competencias relacionadas 
con el desarrollo de las políticas públicas. 

Se recoge expresamente en la Ley la competencia atribuida a los Delegados del Gobierno en la Ley 33/2003, de 3 
de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas, referente a la coordinación de los usos de los 
edificios de la Administración General del Estado en su ámbito de actuación, de acuerdo con las directrices 
establecidas por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y la Dirección General de Patrimonio del 
Estado. 

Respecto de los Subdelegados del Gobierno, se concretan los requisitos de titulación para ser nombrado 
Subdelegado del Gobierno, de tal manera que ahora se indica el subgrupo funcionarial al que debe pertenecer. En 
cuanto a las competencias de los Subdelegados del Gobierno, y como novedad más relevante, se le atribuye la de 
coordinar la utilización de los medios materiales y, en particular, de los edificios administrativos en el 
ámbito de su provincia. 

Se recoge legalmente la existencia de un órgano que se ha revelado como fundamental en la gestión de las 
Delegaciones y Subdelegaciones, la Secretaría General, encargada de la llevanza de los servicios comunes y de 
la que dependerán las áreas funcionales. También se establece a nivel legal que la asistencia jurídica y el 
control financiero de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno serán ejercidos por la Abogacía del 
Estado y por la Intervención General de la Administración del Estado, respectivamente, cuestión anteriormente 
regulada por normativa reglamentaria. 

La Ley también prevé expresamente la existencia de la Comisión Interministerial de Coordinación de la 
Administración Periférica del Estado, cuyas atribuciones, composición y funcionamiento serán objeto de 
regulación reglamentaria. 

Por lo que se refiere a la Administración General del Estado en el exterior, se efectúa una remisión a la Ley 
2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del Estado, y a su normativa de desarrollo, 
declarándose la aplicación supletoria de la presente Ley. 

V 

En el ámbito de la denominada Administración institucional, la Ley culmina y hace efectivas las conclusiones 
alcanzadas en este ámbito por la CORA y que son reflejo de la necesidad de dar cumplimiento a lo previsto en el 
mencionado artículo 31.2 de la Constitución, que ordena que el gasto público realice una asignación equitativa 
de los recursos públicos, y que su programación y ejecución respondan a los criterios de eficiencia y economía. 
De forma congruente con este mandato, el artículo 135 de la Constitución establece que todas las 
Administraciones Públicas adecuarán sus actuaciones al principio de estabilidad presupuestaria. 

La permanente necesidad de adaptación de la Administración Institucional se aprecia con el mero análisis de la 
regulación jurídica de los entes que la componen. Un panorama en el que se han aprobado de forma sucesiva 
diferentes leyes que desde distintas perspectivas han diseñado el marco normativo de los entes auxiliares de 
que el Estado dispone. 

En primer lugar, la regulación jurídica fundamental de los diferentes tipos de entes y organismos públicos 
dependientes del Estado está prevista en la Ley 6/1997, de 14 de abril, que diferencia tres tipos de entidades: 
Organismos Autónomos, Entidades Públicas Empresariales y Agencias Estatales, categoría que se añadió con 
posterioridad. Cada uno de estos organismos públicos cuenta con una normativa reguladora específica, que 
normalmente consta de una referencia en la ley de creación y de un desarrollo reglamentario posterior dictado 
al aprobar los correspondientes estatutos. 

No obstante, el marco aparentemente general es cuestionado por la previsión establecida en la disposición 
adicional décima de la Ley, 6/1997, de 14 de abril, que excluye de su aplicación a determinados entes que 
cuentan con previsiones legales propias, por lo que la Ley se les aplica de forma sólo supletoria. Esta 
excepción pone de relieve el principal obstáculo en la clarificación normativa de estos entes, que no es otro 
que el desplazamiento del derecho común en beneficio de un derecho especial normalmente vinculado a una 
percepción propia de un sector de actividad, social o corporativo, que a través de la legislación específica 
logra dotarse de un marco jurídico más sensible a sus necesidades. 

Con posterioridad a la Ley 6/1997, de 14 de abril, la descentralización funcional del Estado recuperó 
rápidamente su tendencia a la diversidad. En primer lugar, por la aprobación de la Ley 50/2002, de 26 de 
diciembre, de Fundaciones. En ella se diseña el régimen aplicable a las fundaciones constituidas 
mayoritariamente por entidades del sector público estatal, aplicando la técnica fundacional al ámbito de la 
gestión pública. 

Desde otra perspectiva, basada en el análisis de la actividad que realizan los diferentes entes, el 
ordenamiento vigente ha regulado en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, la totalidad 
del denominado «sector público estatal», que está formado por tres sectores: Primero, el Sector Público 
administrativo, que está constituido por la Administración General del Estado; los organismos autónomos 
dependientes de la Administración General del Estado; las entidades gestoras, servicios comunes y las mutuas 
colaboradoras con la Seguridad Social en su función pública de colaboración en la gestión de la Seguridad 
Social; los órganos con dotación diferenciada en los Presupuestos Generales del Estado que, careciendo de 
personalidad jurídica, no están integrados en la Administración General del Estado pero forman parte del sector 
público estatal; las entidades estatales de derecho público y los consorcios, cuando sus actos estén sujetos 
directa o indirectamente al poder de decisión de un órgano del Estado, su actividad principal no consista en la 
producción en régimen de mercado de bienes y servicios y no se financien mayoritariamente con ingresos 
comerciales. Segundo, el Sector Público empresarial, que está constituido por las entidades públicas 
empresariales, dependientes de la Administración General del Estado, o de cualesquiera otros organismos 
públicos vinculados o dependientes de ella; las sociedades mercantiles estatales, definidas en la Ley 33/2003, 
de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas; y las Entidades estatales de derecho público 
distintas de las comprendidas en el Sector Público administrativo y los consorcios no incluidos en él. Tercero, 
el Sector Público fundacional, constituido por las fundaciones del sector público estatal, definidas en la Ley 
50/2002, de 26 de diciembre. 

El siguiente hito normativo fue la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, que regula el denominado «patrimonio 
empresarial de la Administración General del Estado», formado por las entidades públicas empresariales, a las 
que se refiere el Capítulo III del Título III de la Ley 6/1997, de 14 de abril, las entidades de Derecho 
público cuyos ingresos provengan, al menos en un 50 por 100, de operaciones realizadas en el mercado; y las 
sociedades mercantiles estatales. 

La preocupación por la idoneidad de los entes públicos y la voluntad de abordar su reforma condujo a la 
aprobación de la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias Estatales para la Mejora de los Servicios Públicos, 
mediante la que se creó este nuevo tipo de ente. El objetivo prioritario de esta Ley fue establecer mecanismos 
de responsabilidad en la dirección y gestión de los nuevos organismos públicos, vinculando el sistema 
retributivo al logro de sus objetivos y reconociendo un mayor margen de discrecionalidad en la gestión 
presupuestaria. 

La Ley autorizó la creación de 12 Agencias, si bien hasta el momento sólo se han constituido 7 de ellas, y la 
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, autorizada en otra Ley. 

El objetivo de la reforma fue instaurar la Agencia como nuevo modelo de ente público, pero nació ya con una 
eficacia limitada. La disposición adicional quinta de la Ley autorizaba al Gobierno para transformar en Agencia 
los Organismos Públicos cuyos objetivos y actividades se ajustasen a su naturaleza, lo que implicaba el 
reconocimiento de la existencia de entidades que, por no cumplir este requisito, no precisarían transformación, 
y que permanecerían en su condición de Organismos Autónomos, Entidades Públicas Empresariales o entes con 
estatuto especial. Y, sin embargo, la disposición adicional séptima ordenaba atribuir el estatuto a todos los 
organismos públicos de futura creación «con carácter general». 

Por todo ello, no puede decirse que los objetivos de la Ley se hayan alcanzado, incluso después de más de seis 
años de vigencia, porque su desarrollo posterior ha sido muy limitado, y porque las medidas de control de gasto 
público han neutralizado la pretensión de dotar a las agencias de mayor autonomía financiera. 

Otras normas se han referido con mayor o menor amplitud, al ámbito y categoría del sector público. Es el caso 
de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, que diferencia entre el «Sector Público» 
y las «Administraciones Públicas», introduciendo el concepto de «poderes adjudicadores». Distinción igualmente 
recogida en el posterior Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley de Contratos del Sector Público. 

La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, llevó a cabo una regulación propia y especial para los 
seis organismos reguladores existentes en esos momentos, con especial atención a garantizar su independencia 
respecto de los agentes del mercado. Posteriormente la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión 
Nacional de los Mercados y la Competencia integró en esta supervisión hasta siete preexistentes. Incluso nos 
encontramos con que la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad 
Financiera, para evitar dudas interpretativas, se remite a la definición del «sector público» «en el ámbito 
comunitario». 

El proyecto de reforma administrativa puesto en marcha aborda la situación de los entes instrumentales en dos 
direcciones: medidas concretas de racionalización del sector público estatal, fundacional y empresarial, que se 
han materializado en sucesivos Acuerdos de Consejo de Ministros, y en otras disposiciones; y la reforma del 
ordenamiento aplicable a los mismos, que se materializa en la presente Ley, y de la que ya se habían dado pasos 
en la reciente Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector Público y otras medidas de 
reforma administrativa, que modificó el régimen jurídico de los consorcios. 

Teniendo en cuenta todos estos antecedentes, la Ley establece, en primer lugar, dos normas básicas para todas 
las Administraciones Públicas. Por un lado, la obligatoriedad de inscribir la creación, transformación o 
extinción de cualquier entidad integrante del sector público institucional en el nuevo Inventario de Entidades 
del Sector Público Estatal, Autonómico y Local. Esta inscripción será requisito necesario para obtener el 
número de identificación fiscal definitivo de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. Este Registro 
permitirá contar con información completa, fiable y pública del número y los tipos de organismos públicos y 
entidades existentes en cada momento. Y por otro lado, se obliga a todas las Administraciones a disponer de un 
sistema de supervisión continua de sus entidades dependientes, que conlleve la formulación periódica de 
propuestas de transformación, mantenimiento o extinción. 

Ya en el ámbito de la Administración General del Estado, se establece una nueva clasificación del sector 
público estatal para los organismos y entidades que se creen a partir de la entrada en vigor de la Ley, más 
clara, ordenada y simple, pues quedan reducidos a los siguientes tipos: organismos públicos, que incluyen los 
organismos autónomos y las entidades públicas empresariales; autoridades administrativas independientes, 
sociedades mercantiles estatales, consorcios, fundaciones del sector público y fondos sin personalidad 
jurídica. La meta es la de sistematizar el régimen hasta ahora vigente en el ámbito estatal y mejorarlo 
siguiendo las pautas que se explican a continuación. 

En primer lugar, preservando los aspectos positivos de la regulación de los distintos tipos de entes, de modo 
que se favorezca la programación de objetivos, el control de eficacia de los entes públicos y el mantenimiento 
de los estrictamente necesarios para la realización de las funciones legalmente encomendadas al sector público. 

En segundo lugar, suprimiendo las especialidades que, sin mucha justificación, propiciaban la excepción de la 
aplicación de controles administrativos que deben existir en toda actuación pública, en lo que ha venido en 
denominarse la «huida del derecho administrativo». La flexibilidad en la gestión ha de ser compatible con los 
mecanismos de control de la gestión de fondos públicos. 

Y, en tercer lugar, dedicando suficiente atención a la supervisión de los entes públicos y a su transformación 
y extinción, materias éstas que, por poco frecuentes, no habían demandado un régimen detallado en el pasado. 
Con ello se resuelve una de las principales carencias de la Ley de Agencias: la ausencia de una verdadera 
evaluación externa a la entidad, que permita juzgar si sigue siendo la forma más eficiente y eficaz posible de 
cumplir los objetivos que persiguió su creación y que proponga alternativas en caso de que no sea así. 

De este modo, se establecen dos tipos de controles de las entidades integrantes del sector público estatal. 

Una supervisión continua, desde su creación hasta su extinción, a cargo del Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas que vigilará la concurrencia de los requisitos previstos en esta Ley. 

Un control de eficacia, centrado en el cumplimiento de los objetivos propios de la actividad de la entidad, que 
será ejercido anualmente por el Departamento al que esté adscrita la entidad u organismo público, sin perjuicio 
del control de la gestión económico financiera que se ejerza por la Intervención General de la Administración 
del Estado. 

Este sistema, que sigue las mejores prácticas del derecho comparado, permitirá evaluar de forma continua la 
pervivencia de las razones que justificaron la creación de cada entidad y su sostenibilidad futura. Así se 
evitará tener que reiterar en el futuro el exhaustivo análisis que tuvo que ejecutar la CORA para identificar 
las entidades innecesarias o redundantes y que están en proceso de extinción. 

Se incorpora al contenido de la Ley la regulación de los medios propios y servicios técnicos de la 
Administración, de acuerdo con lo que en la actualidad se establece en la normativa de contratos del sector 
público. Como novedad, la creación de un medio propio o su declaración como tal deberá ir precedida de una 
justificación, por medio de una memoria de la intervención general, de que la entidad resulta sostenible y 
eficaz, de acuerdo con los criterios de rentabilidad económica, y que resulta una opción más eficiente que la 
contratación pública para disponer del servicio o suministro cuya provisión le corresponda, o que concurren 
otras razones excepcionales que justifican su existencia, como la seguridad pública o la urgencia en la 
necesidad del servicio. Asimismo, estas entidades deberán estar identificadas a través de un acrónimo «MP», 
para mayor seguridad jurídica. Estos requisitos se aplicarán tanto a los medios propios que se creen en el 
futuro como a los ya existentes, estableciéndose un plazo de seis meses para su adaptación. 

Bajo la denominación de «organismos públicos», la Ley regula los organismos autónomos y las entidades públicas 
empresariales del sector público estatal. 

Los organismos públicos se definen como aquéllos dependientes o vinculados a la Administración General del 
Estado, bien directamente, bien a través de otro organismo público, cuyas características justifican su 
organización en régimen de descentralización funcional o de independencia, y que son creados para la 
realización de actividades administrativas, sean de fomento, prestación, gestión de servicios públicos o 
producción de bienes de interés público susceptibles de contraprestación, así como actividades de contenido 
económico reservadas a las Administraciones Públicas. Tienen personalidad jurídica pública diferenciada, 
patrimonio y tesorería propios, así como autonomía de gestión y les corresponden las potestades administrativas 
precisas para el cumplimiento de sus fines salvo la potestad expropiatoria. 

Se establece una estructura organizativa común en el ámbito del sector público estatal, articulada en órganos 
de gobierno, ejecutivos y de control de eficacia, correspondiendo al Ministro de Hacienda y Administraciones 
Públicas la clasificación de las entidades, conforme a su naturaleza y a los criterios previstos en el Real 
Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se regula el régimen retributivo de los máximos responsables y 
directivos en el sector público empresarial y otras entidades. 

En general, se hace más exigente la creación de organismos públicos al someterse a los siguientes requisitos: 
por un lado, la elaboración de un plan de actuación con un contenido mínimo que incluye un análisis de 
eficiencia y las razones que fundamentan la creación; justificación de la forma jurídica propuesta; 
determinación de los objetivos a cumplir y los indicadores para medirlos; acreditación de la inexistencia de 
duplicidades, etc. Y, por otro lado, un informe preceptivo del Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas. 

De acuerdo con el criterio de racionalización anteriormente expuesto para toda la Administración General del 
Estado, tanto los organismos existentes en el sector público estatal como los de nueva creación aplicarán una 
gestión compartida de los servicios comunes, salvo que la decisión de no hacerlo se justifique en la memoria 
que acompañe a la norma de creación por razones de eficiencia, conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, seguridad nacional o cuando 
la organización y gestión compartida afecte a servicios que deban prestarse de forma autónoma en atención a la 
independencia del organismo. 

Por primera vez, se incluye para el sector público estatal un régimen de transformaciones y fusiones de 
organismos públicos de la misma naturaleza jurídica, bien mediante su extinción e integración en un nuevo 
organismo público, o bien mediante su absorción por otro ya existente. La fusión se llevará a cabo por una 
norma reglamentaria, aunque suponga modificación de la ley de creación. Se establece un mayor control para la 
transformación de organismo autónomo en sociedad mercantil estatal o en fundación del sector público, con el 
fin de evitar el fenómeno de la huida de los controles del derecho administrativo, para lo que se exige la 
elaboración de una memoria que lo justifique y un informe preceptivo de la Intervención General de la 
Administración del Estado. En cambio, se facilita la transformación de sociedades mercantiles estatales en 
organismos autónomos, que están sometidos a controles más intensos. 

Se regula, también en el ámbito estatal, la disolución, liquidación y extinción de organismos públicos. En este 
sentido, se detallan las causas de disolución, entre las que destaca la situación de desequilibrio financiero 
durante dos ejercicios presupuestarios consecutivos, circunstancia que no opera de modo automático, al poder 
corregirse mediante un plan elaborado al efecto. 

El proceso de disolución es ágil, al bastar un acuerdo del Consejo de Ministros. Deberá designarse un órgano 
administrativo o entidad del sector público institucional como liquidador, cuya responsabilidad será 
directamente asumida por la Administración que le designe, sin perjuicio de la posibilidad de repetir contra 
aquél cuando hubiera causa legal para ello. 

Publicado el acuerdo de disolución, la liquidación se inicia automáticamente, y tendrá lugar por cesión e 
integración global de todo el activo y pasivo del organismo en la Administración General del Estado, que 
sucederá a la entidad extinguida en todos sus derechos y obligaciones. Formalizada la liquidación se producirá 
la extinción automática. 

En cuanto a la tipología propia del sector institucional del Estado, la Ley contempla las siguientes categorías 
de entidades: organismos públicos, que comprende los organismos autónomos y las entidades públicas 
empresariales; las autoridades administrativas independientes; las sociedades mercantiles estatales; las 
fundaciones del sector público estatal; los consorcios; y los fondos sin personalidad jurídica. En los 
capítulos correspondientes a cada tipo se define su régimen jurídico, económico-financiero, presupuestario, de 
contratación, y de personal. Los organismos autónomos desarrollan actividades derivadas de la propia 
Administración Pública, en calidad de organizaciones instrumentales diferenciadas y dependientes de ésta, 
mientras que las entidades públicas empresariales, se cualifican por simultanear el ejercicio de potestades 
administrativas y de actividades prestacionales, de gestión de servicios o de producción de bienes de interés 
público, susceptibles de contraprestación. Las autoridades administrativas independientes, tienen atribuidas 
funciones de regulación o supervisión de carácter externo sobre un determinado sector o actividad económica, 
para cuyo desempeño deben estar dotadas de independencia funcional o una especial autonomía respecto de la 
Administración General del Estado, lo que deberá determinarse en una norma con rango de Ley. En atención a esta 
peculiar idiosincrasia, se rigen en primer término por su normativa especial, y supletoriamente, en cuanto sea 
compatible con su naturaleza y funciones, por la presente Ley. 

Se mantiene el concepto de sociedades mercantiles estatales actualmente vigente en la Ley 33/2003, de 3 de 
noviembre, respecto de las cuales se incluye como novedad que la responsabilidad aplicable a los miembros de 
sus consejos de administración designados por la Administración General del Estado será asumida directamente 
por la Administración designante. Todo ello, sin perjuicio de que pueda exigirse de oficio la responsabilidad 
del administrador por los daños y perjuicios causados cuando hubiera concurrido dolo, o culpa o negligencia 
graves. 

La Ley establece con carácter básico el régimen jurídico de los consorcios, al tratarse de un régimen que, por 
definición, afectará a todas las Administraciones Públicas, siguiendo la línea de las modificaciones efectuadas 
por la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma 
administrativa. La creación de un consorcio en el que participe la Administración General del Estado ha de 
estar prevista en una ley e ir precedida de la autorización del Consejo de Ministros. El consorcio se 
constituye mediante el correspondiente convenio, al que habrán de acompañarse los estatutos, un plan de 
actuación de igual contenido que el de los organismos públicos y el informe preceptivo favorable del 
departamento competente en la Hacienda Pública o la intervención general que corresponda. Las entidades 
consorciadas podrán acordar, con la mayoría que se establezca en los estatutos, o a falta de previsión 
estatutaria, por unanimidad, la cesión global de activos y pasivos a otra entidad jurídicamente adecuada con la 
finalidad de mantener la continuidad de la actividad y alcanzar los objetivos del consorcio que se liquida. Su 
disolución es automática mediante acuerdo del máximo órgano de gobierno del consorcio, que nombrará a un órgano 
o entidad como liquidador. La responsabilidad del empleado público que sea nombrado liquidador será asumida por 
la entidad o la Administración que lo designó, sin perjuicio de las acciones que esta pueda ejercer para, en su 
caso, repetir la responsabilidad que corresponda. Finalmente, cabe destacar que se avanza en el rigor 
presupuestario de los consorcios que estarán sujetos al régimen de presupuestación, contabilidad y control de 
la Administración Pública a la que estén adscritos y por tanto se integrarán o, en su caso, acompañarán a los 
presupuestos de la Administración de adscripción en los términos previstos en su normativa. 

Se establece el régimen jurídico de las fundaciones del sector público estatal, manteniendo las líneas 
fundamentales de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones. La creación de las fundaciones, o la 
adquisición de forma sobrevenida de esta forma jurídica, se efectuará por ley. Se deberá prever la posibilidad 
de que en el patrimonio de las fundaciones del sector público estatal pueda existir aportación del sector 
privado de forma no mayoritaria. Como novedad, se establece con carácter básico el régimen de adscripción 
pública de las fundaciones y del protectorado. 

Se regulan por último en este Título los fondos carentes de personalidad jurídica del sector público estatal, 
figura cuya frecuente utilización demandaba el establecimiento de un régimen jurídico, y que deberán crearse 
por ley. 

VI 

El Título III establece un régimen completo de las relaciones entre las distintas Administraciones Públicas, 
que deberán sujetarse a nuevos principios rectores cuya última ratio se halla en los artículos 2, 14 y 138 de 
la Constitución, como la adecuación al sistema de distribución de competencias, la solidaridad 
interterritorial, la programación y evaluación de resultados y el respeto a la igualdad de derechos de todos 
los ciudadanos. 

Siguiendo la jurisprudencia constitucional, se definen y diferencian dos principios clave de las relaciones 
entre Administraciones: la cooperación, que es voluntaria y la coordinación, que es obligatoria. Sobre esta 
base se regulan los diferentes órganos y formas de cooperar y coordinar. 

Se desarrollan ampliamente las técnicas de cooperación y en especial, las de naturaleza orgánica, entre las que 
destaca la Conferencia de Presidentes, que se regula por primera vez, las Conferencias Sectoriales y las 
Comisiones Bilaterales de Cooperación. Dentro de las funciones de las Conferencias Sectoriales destaca como 
novedad la de ser informadas sobre anteproyectos de leyes y los proyectos de reglamentos del Gobierno de la 
Nación o de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, cuando afecten de manera directa al ámbito 
competencial de las otras Administraciones Públicas o cuando así esté previsto en la normativa sectorial 
aplicable. Con ello se pretende potenciar la planificación conjunta y evitar la aparición de duplicidades. 

Se aclara que las Conferencias Sectoriales podrán adoptar recomendaciones, que implican el compromiso de 
quienes hayan votado a favor a orientar sus actuaciones en esa materia en el sentido acordado, con la 
obligación de motivar su no seguimiento; y acuerdos, que podrán adoptar la forma de planes conjuntos, que serán 
de obligado cumplimiento para todos los miembros no discrepantes, y que serán exigibles ante el orden 
jurisdiccional contencioso-administrativo. Cuando la Administración General del Estado ejerza funciones de 
coordinación, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, el acuerdo será obligatorio para todas las 
Administraciones de la conferencia sectorial. 

Se prevé el posible funcionamiento electrónico de estos órganos, lo que favorecerá las convocatorias de las 
Conferencias Sectoriales, que podrán ser más frecuentes, ahorrando costes de desplazamiento. 

Dentro del deber de colaboración se acotan los supuestos en los que la asistencia y cooperación puede negarse 
por parte de la Administración requerida, y se concretan las técnicas de colaboración: la creación y 
mantenimiento de sistemas integrados de información; el deber de asistencia y auxilio para atender las 
solicitudes formuladas por otras Administraciones para el mejor ejercicio de sus competencias y cualquier otra 
prevista en la Ley. No obstante, el deber de colaboración al que están sometidas las Administraciones Públicas 
se ejercerá con sometimiento a lo establecido en la normativa específica aplicable. 

Se crea un Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, con efecto constitutivo, de 
forma que pueda ser de general conocimiento, de forma fiable, la información relativa a los órganos de 
cooperación y coordinación en los que participa la Administración General del Estado y sus organismos públicos 
y entidades vinculados o dependientes, y qué convenios hay en vigor en cada momento. 

Se da también respuesta legal a las interrelaciones competenciales que se han venido desarrollando durante los 
últimos años, propiciando la creación voluntaria de servicios integrados o complementarios, en los que cada 
Administración tenga en cuenta las competencias de otras Administraciones Públicas y conozca sus proyectos de 
actuación para mejorar la eficacia de todo el sistema administrativo. 

También se potencia la disponibilidad de sistemas electrónicos de información mutua, cada vez más integrados, 
tal como se ha puesto de relieve con la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de mercado. 

En las disposiciones adicionales de la Ley se recogen, entre otras materias, la mención a la Administración de 
los Territorios Históricos del País Vasco, los Delegados del Gobierno en las Ciudades de Ceuta y Melilla, la 
estructura administrativa en las islas menores, las relaciones con las ciudades de Ceuta y Melilla, la 
adaptación de organismos públicos y entidades existentes, la gestión compartida de servicios comunes de los 
organismos públicos existentes, la transformación de los medios propios existentes, el Registro estatal de 
órganos e instrumentos de cooperación, la adaptación de los convenios vigentes, la Comisión sectorial de 
administración electrónica, la adaptación a los consorcios en los que participa el Estado, los conflictos de 
atribuciones intraministeriales, así como el régimen jurídico del Banco de España, las Autoridades Portuarias y 
Puertos del Estado, las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria y la organización militar, únicos cuyas peculiaridades justifican un tratamiento 
separado. 

En las disposiciones transitorias se establece el régimen aplicable al sector público institucional existente 
en la entrada en vigor de la Ley, así como las reglas aplicables a los procedimientos de elaboración de normas 
en curso. 

En la disposición derogatoria única se recoge la normativa y las disposiciones de igual o inferior rango que 
quedan derogadas. 

Entre las disposiciones finales se incluye la modificación de la regulación del Gobierno contenida en la Ley 
50/1997, de 27 de noviembre; también se modifica la Ley 33/2003, de 3 de noviembre; se establecen los títulos 
competenciales en base a los cuales se dicta la Ley, la habilitación para su desarrollo normativo; y la entrada 
en vigor, prevista para un año después de la publicación de la Ley en el «Boletín Oficial del Estado». 

Las modificaciones introducidas en la actual Ley del Gobierno suponen una serie de trascendentes novedades. 
Así, se adecúa el régimen de los miembros del Gobierno a las previsiones de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, 
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado. En cuanto al Presidente del 
Gobierno, a los Vicepresidentes y a los Ministros, se introducen mejoras técnicas sobre el procedimiento y 
formalidades del cese. En el caso de que existan Ministros sin cartera, por Real Decreto se determinará el 
ámbito de sus competencias, la estructura administrativa, así como los medios materiales y personales que 
queden adscritos a dichos órganos. 

Además de ello, se prevé excepcionalmente la asistencia de otros altos cargos al Consejo de Ministros, cuando 
sean convocados, posibilidad que hasta ahora solo se contemplaba respecto de los Secretarios de Estado. 

Se flexibiliza el régimen de la suplencia de los miembros del Consejo de Ministros, ya que no se considerará 
ausencia la interrupción transitoria de la asistencia de los Ministros a las reuniones de un órgano colegiado. 
En tales casos, las funciones que pudieran corresponder al miembro del Gobierno durante esa situación serán 
ejercidas por la siguiente autoridad en rango presente. 

El Real Decreto de creación de cada una de las Comisiones Delegadas del Gobierno deberá regular, además de 
otras cuestiones, el régimen interno de funcionamiento y, en particular, el de convocatorias y suplencias. De 
esta manera, se completa el régimen de tales órganos. 

Se contempla asimismo una habilitación al Gobierno para que defina determinadas cuestiones, como son la 
regulación de las precedencias en los actos oficiales de los titulares de los poderes constitucionales y de las 
instituciones nacionales, autonómicas, los Departamentos ministeriales y los órganos internos de estos, así 
como el régimen de los expresidentes del Gobierno. 

De acuerdo con el propósito de que la tramitación telemática alcance todos los niveles del Gobierno, se prevé 
que el Ministro de la Presidencia pueda dictar instrucciones para la tramitación de asuntos ante los órganos 
colegiados del Gobierno que regulen la posible documentación de propuestas y acuerdos por medios electrónicos. 

Los órganos de colaboración y apoyo al Gobierno siguen siendo los mismos que en la normativa actual: Comisión 
General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, Secretariado del Gobierno y Gabinetes del Presidente del 
Gobierno, de los Vicepresidentes, de los Ministros y de los Secretarios de Estado. La Ley introduce mejoras en 
el funcionamiento de estos órganos, en particular, atribuyendo a la Comisión General de Secretarios de Estado y 
Subsecretarios el análisis o discusión de aquellos asuntos que, sin ser competencia del Consejo de Ministros o 
sus Comisiones Delegadas, afecten a varios Ministerios y sean sometidos a la Comisión por su Presidente. 

Se recogen también a nivel legal las funciones del Secretariado del Gobierno como órgano de apoyo del Ministro 
de la Presidencia, del Consejo de Ministros, de las Comisiones Delegadas del Gobierno y de la Comisión General 
de Secretarios de Estado y Subsecretarios, y se le encomiendan otras que están relacionadas con la tramitación 
administrativa de la sanción y promulgación real de las Leyes, la expedición de los Reales Decretos, la 
tramitación de los actos y disposiciones del Rey cuyo refrendo corresponde al Presidente del Gobierno o al 
Presidente del Congreso de los Diputados y la tramitación de los actos y disposiciones que el ordenamiento 
jurídico atribuye a la competencia del Presidente del Gobierno, entre otras. 

En cuanto al régimen de funcionamiento del Consejo de Ministros, destaca como novedad la regulación de la 
posibilidad de avocar, a propuesta del Presidente del Gobierno, las competencias cuya decisión corresponda a 
las Comisiones Delegadas del Gobierno. 

Por último, se modifica el Título V de la Ley del Gobierno, con dos finalidades. 

En primer lugar, se reforma el procedimiento a través del cual se ejerce la iniciativa legislativa y la 
potestad reglamentaria, en línea con los principios establecidos con carácter general para todas las 
Administraciones en la Ley de Procedimiento Administrativo y que entrañan la elaboración de un Plan Anual 
Normativo; la realización de una consulta pública con anterioridad a la redacción de las propuestas; el 
reforzamiento del contenido de la Memoria del Análisis de Impacto Normativo; la atribución de funciones al 
Ministerio de la Presidencia para asegurar la calidad normativa; y la evaluación ex post de las normas 
aprobadas. 

Estas importantes novedades, tributarias de las iniciativas llevadas a cabo sobre Better Regulation en la Unión 
Europea, siguen asimismo las recomendaciones que en esta materia ha formulado la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en su informe emitido en 2014 «Spain: From Administrative Reform 
to Continous Improvement». Es la Comunicación de la Comisión Europea al Consejo de 25 de junio de 2008 (A 
«Small Bussiness Act» for Europe) la que entre sus recomendaciones incluye la de fijar fechas concretas de 
entrada en vigor de cualquier norma que afecte a las pequeñas y medianas empresas, propuesta que se incorpora a 
la normativa estatal y que contribuirá a incrementar la seguridad jurídica en nuestra actividad económica. 

En segundo lugar, se extrae el artículo dedicado al control del Gobierno del Título V, en el que impropiamente 
se encontraba, de modo que pasa a constituir uno específico con este exclusivo contenido, con una redacción mas 
acorde con la normativa reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. 

TÍTULO PRELIMINAR 

Disposiciones generales, principios de actuación y funcionamiento del sector público 

CAPÍTULO I 

Disposiciones generales 

Artículo 1. Objeto. 

La presente Ley establece y regula las bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas, los 
principios del sistema de responsabilidad de las Administraciones Públicas y de la potestad sancionadora, así 
como la organización y funcionamiento de la Administración General del Estado y de su sector público 
institucional para el desarrollo de sus actividades. 

Artículo 2. Ámbito Subjetivo. 

1. La presente Ley se aplica al sector público que comprende: 

a) La Administración General del Estado. 

b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas. 

c) Las Entidades que integran la Administración Local. 

d) El sector público institucional. 

2. El sector público institucional se integra por: 

a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de las 
Administraciones Públicas. 

b) Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las Administraciones Públicas que quedarán 
sujetas a lo dispuesto en las normas de esta Ley que específicamente se refieran a las mismas, en particular a 
los principios previstos en el artículo 3, y en todo caso, cuando ejerzan potestades administrativas. 

c) Las Universidades públicas que se regirán por su normativa específica y supletoriamente por las previsiones 
de la presente Ley. 

3. Tienen la consideración de Administraciones Públicas la Administración General del Estado, las 
Administraciones de las Comunidades Autónomas, las Entidades que integran la Administración Local, así como los 
organismos públicos y entidades de derecho público previstos en la letra a) del apartado 2. 

Artículo 3. Principios generales. 

1. Las Administraciones Públicas sirven con objetividad los intereses generales y actúan de acuerdo con los 
principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a 
la Constitución, a la Ley y al Derecho. 

Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios: 

a) Servicio efectivo a los ciudadanos. 

b) Simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos. 

c) Participación, objetividad y transparencia de la actuación administrativa. 

d) Racionalización y agilidad de los procedimientos administrativos y de las actividades materiales de gestión. 

e) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional. 

f) Responsabilidad por la gestión pública. 

g) Planificación y dirección por objetivos y control de la gestión y evaluación de los resultados de las 
políticas públicas. 

h) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados. 

i) Economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines institucionales. 

j) Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos. 

k) Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones Públicas. 

2. Las Administraciones Públicas se relacionarán entre sí y con sus órganos, organismos públicos y entidades 
vinculados o dependientes a través de medios electrónicos, que aseguren la interoperabilidad y seguridad de los 
sistemas y soluciones adoptadas por cada una de ellas, garantizarán la protección de los datos de carácter 
personal, y facilitarán preferentemente la prestación conjunta de servicios a los interesados. 

3. Bajo la dirección del Gobierno de la Nación, de los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas y de 
los correspondientes de las Entidades Locales, la actuación de la Administración Pública respectiva se 
desarrolla para alcanzar los objetivos que establecen las leyes y el resto del ordenamiento jurídico. 

4. Cada una de las Administraciones Públicas del artículo 2 actúa para el cumplimiento de sus fines con 
personalidad jurídica única. 

Artículo 4. Principios de intervención de las Administraciones Públicas para el desarrollo de una actividad. 

1. Las Administraciones Públicas que, en el ejercicio de sus respectivas competencias, establezcan medidas que 
limiten el ejercicio de derechos individuales o colectivos o exijan el cumplimiento de requisitos para el 
desarrollo de una actividad, deberán aplicar el principio de proporcionalidad y elegir la medida menos 
restrictiva, motivar su necesidad para la protección del interés público así como justificar su adecuación para 
lograr los fines que se persiguen, sin que en ningún caso se produzcan diferencias de trato discriminatorias. 
Asimismo deberán evaluar periódicamente los efectos y resultados obtenidos. 

2. Las Administraciones Públicas velarán por el cumplimiento de los requisitos previstos en la legislación que 
resulte aplicable, para lo cual podrán, en el ámbito de sus respectivas competencias y con los límites 
establecidos en la legislación de protección de datos de carácter personal, comprobar, verificar, investigar e 
inspeccionar los hechos, actos, elementos, actividades, estimaciones y demás circunstancias que fueran 
necesarias. 

CAPÍTULO II 

De los órganos de las Administraciones Públicas 

Sección 1.ª De los órganos administrativos 

Artículo 5. Órganos administrativos. 

1. Tendrán la consideración de órganos administrativos las unidades administrativas a las que se les atribuyan 
funciones que tengan efectos jurídicos frente a terceros, o cuya actuación tenga carácter preceptivo. 

2. Corresponde a cada Administración Pública delimitar, en su respectivo ámbito competencial, las unidades 
administrativas que configuran los órganos administrativos propios de las especialidades derivadas de su 
organización. 

3. La creación de cualquier órgano administrativo exigirá, al menos, el cumplimiento de los siguientes 
requisitos: 

a) Determinación de su forma de integración en la Administración Pública de que se trate y su dependencia 
jerárquica. 

b) Delimitación de sus funciones y competencias. 

c) Dotación de los créditos necesarios para su puesta en marcha y funcionamiento. 

4. No podrán crearse nuevos órganos que supongan duplicación de otros ya existentes si al mismo tiempo no se 
suprime o restringe debidamente la competencia de estos. A este objeto, la creación de un nuevo órgano sólo 
tendrá lugar previa comprobación de que no existe otro en la misma Administración Pública que desarrolle igual 
función sobre el mismo territorio y población. 

Artículo 6. Instrucciones y órdenes de servicio. 

1. Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos jerárquicamente dependientes 
mediante instrucciones y órdenes de servicio. 

Cuando una disposición específica así lo establezca, o se estime conveniente por razón de los destinatarios o 
de los efectos que puedan producirse, las instrucciones y órdenes de servicio se publicarán en el boletín 
oficial que corresponda, sin perjuicio de su difusión de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de 
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. 

2. El incumplimiento de las instrucciones u órdenes de servicio no afecta por sí solo a la validez de los actos 
dictados por los órganos administrativos, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria en que se pueda 
incurrir. 

Artículo 7. Órganos consultivos. 

La Administración consultiva podrá articularse mediante órganos específicos dotados de autonomía orgánica y 
funcional con respecto a la Administración activa, o a través de los servicios de esta última que prestan 
asistencia jurídica. 

En tal caso, dichos servicios no podrán estar sujetos a dependencia jerárquica, ya sea orgánica o funcional, ni 
recibir instrucciones, directrices o cualquier clase de indicación de los órganos que hayan elaborado las 
disposiciones o producido los actos objeto de consulta, actuando para cumplir con tales garantías de forma 
colegiada. 

Sección 2.ª Competencia 

Artículo 8. Competencia. 

1. La competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos administrativos que la tengan atribuida como 
propia, salvo los casos de delegación o avocación, cuando se efectúen en los términos previstos en ésta u otras 
leyes. 

La delegación de competencias, las encomiendas de gestión, la delegación de firma y la suplencia no suponen 
alteración de la titularidad de la competencia, aunque sí de los elementos determinantes de su ejercicio que en 
cada caso se prevén. 

2. La titularidad y el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos administrativos podrán ser 
desconcentradas en otros jerárquicamente dependientes de aquéllos en los términos y con los requisitos que 
prevean las propias normas de atribución de competencias. 

3. Si alguna disposición atribuye la competencia a una Administración, sin especificar el órgano que debe 
ejercerla, se entenderá que la facultad de instruir y resolver los expedientes corresponde a los órganos 
inferiores competentes por razón de la materia y del territorio. Si existiera más de un órgano inferior 
competente por razón de materia y territorio, la facultad para instruir y resolver los expedientes 
corresponderá al superior jerárquico común de estos. 

Artículo 9. Delegación de competencias. 

1. Los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que 
tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes, 
o en los Organismos públicos o Entidades de Derecho Público vinculados o dependientes de aquéllas. 

En el ámbito de la Administración General del Estado, la delegación de competencias deberá ser aprobada 
previamente por el órgano ministerial de quien dependa el órgano delegante y en el caso de los Organismos 
públicos o Entidades vinculados o dependientes, por el órgano máximo de dirección, de acuerdo con sus normas de 
creación. Cuando se trate de órganos no relacionados jerárquicamente será necesaria la aprobación previa del 
superior común si ambos pertenecen al mismo Ministerio, o del órgano superior de quien dependa el órgano 
delegado, si el delegante y el delegado pertenecen a diferentes Ministerios. 

Asimismo, los órganos de la Administración General del Estado podrán delegar el ejercicio de sus competencias 
propias en sus Organismos públicos y Entidades vinculados o dependientes, cuando resulte conveniente para 
alcanzar los fines que tengan asignados y mejorar la eficacia de su gestión. La delegación deberá ser 
previamente aprobada por los órganos de los que dependan el órgano delegante y el órgano delegado, o aceptada 
por este último cuando sea el órgano máximo de dirección del Organismo público o Entidad vinculado o 
dependiente. 

2. En ningún caso podrán ser objeto de delegación las competencias relativas a: 

a) Los asuntos que se refieran a relaciones con la Jefatura del Estado, la Presidencia del Gobierno de la 
Nación, las Cortes Generales, las Presidencias de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas y las 
Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. 

b) La adopción de disposiciones de carácter general. 

c) La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos objeto de recurso. 

d) Las materias en que así se determine por norma con rango de Ley. 

3. Las delegaciones de competencias y su revocación deberán publicarse en el «Boletín Oficial del Estado», en 
el de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a que pertenezca el órgano 
delegante, y el ámbito territorial de competencia de éste. 

4. Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán expresamente esta circunstancia y 
se considerarán dictadas por el órgano delegante. 

5. Salvo autorización expresa de una Ley, no podrán delegarse las competencias que se ejerzan por delegación. 

No constituye impedimento para que pueda delegarse la competencia para resolver un procedimiento la 
circunstancia de que la norma reguladora del mismo prevea, como trámite preceptivo, la emisión de un dictamen o 
informe; no obstante, no podrá delegarse la competencia para resolver un procedimiento una vez que en el 
correspondiente procedimiento se haya emitido un dictamen o informe preceptivo acerca del mismo. 

6. La delegación será revocable en cualquier momento por el órgano que la haya conferido. 

7. El acuerdo de delegación de aquellas competencias atribuidas a órganos colegiados, para cuyo ejercicio se 
requiera un quórum o mayoría especial, deberá adoptarse observando, en todo caso, dicho quórum o mayoría. 

Artículo 10. Avocación. 

1. Los órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de uno o varios asuntos cuya resolución 
corresponda ordinariamente o por delegación a sus órganos administrativos dependientes, cuando circunstancias 
de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente. 

En los supuestos de delegación de competencias en órganos no dependientes jerárquicamente, el conocimiento de 
un asunto podrá ser avocado únicamente por el órgano delegante. 

2. En todo caso, la avocación se realizará mediante acuerdo motivado que deberá ser notificado a los 
interesados en el procedimiento, si los hubiere, con anterioridad o simultáneamente a la resolución final que 
se dicte. 

Contra el acuerdo de avocación no cabrá recurso, aunque podrá impugnarse en el que, en su caso, se interponga 
contra la resolución del procedimiento. 

Artículo 11. Encomiendas de gestión. 

1. La realización de actividades de carácter material o técnico de la competencia de los órganos 
administrativos o de las Entidades de Derecho Público podrá ser encomendada a otros órganos o Entidades de 
Derecho Público de la misma o de distinta Administración, siempre que entre sus competencias estén esas 
actividades, por razones de eficacia o cuando no se posean los medios técnicos idóneos para su desempeño. 

Las encomiendas de gestión no podrán tener por objeto prestaciones propias de los contratos regulados en la 
legislación de contratos del sector público. En tal caso, su naturaleza y régimen jurídico se ajustará a lo 
previsto en ésta. 

2. La encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia ni de los elementos 
sustantivos de su ejercicio, siendo responsabilidad del órgano o Entidad encomendante dictar cuantos actos o 
resoluciones de carácter jurídico den soporte o en los que se integre la concreta actividad material objeto de 
encomienda. 

En todo caso, la Entidad u órgano encomendado tendrá la condición de encargado del tratamiento de los datos de 
carácter personal a los que pudiera tener acceso en ejecución de la encomienda de gestión, siéndole de 
aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal. 

3. La formalización de las encomiendas de gestión se ajustará a las siguientes reglas: 

a) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos administrativos o Entidades de Derecho Público 
pertenecientes a la misma Administración deberá formalizarse en los términos que establezca su normativa propia 
y, en su defecto, por acuerdo expreso de los órganos o Entidades de Derecho Público intervinientes. En todo 
caso, el instrumento de formalización de la encomienda de gestión y su resolución deberá ser publicada, para su 
eficacia, en el Boletín Oficial del Estado, en el Boletín oficial de la Comunidad Autónoma o en el de la 
Provincia, según la Administración a que pertenezca el órgano encomendante. 

Cada Administración podrá regular los requisitos necesarios para la validez de tales acuerdos que incluirán, al 
menos, expresa mención de la actividad o actividades a las que afecten, el plazo de vigencia y la naturaleza y 
alcance de la gestión encomendada. 

b) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos y Entidades de Derecho Público de distintas 
Administraciones se formalizará mediante firma del correspondiente convenio entre ellas, que deberá ser 
publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en el Boletín oficial de la Comunidad Autónoma o en el de la 
Provincia, según la Administración a que pertenezca el órgano encomendante, salvo en el supuesto de la gestión 
ordinaria de los servicios de las Comunidades Autónomas por las Diputaciones Provinciales o en su caso Cabildos 
o Consejos insulares, que se regirá por la legislación de Régimen Local. 

Artículo 12. Delegación de firma. 

1. Los titulares de los órganos administrativos podrán, en materias de su competencia, que ostenten, bien por 
atribución, bien por delegación de competencias, delegar la firma de sus resoluciones y actos administrativos 
en los titulares de los órganos o unidades administrativas que de ellos dependan, dentro de los límites 
señalados en el artículo 9. 

2. La delegación de firma no alterará la competencia del órgano delegante y para su validez no será necesaria 
su publicación. 

3. En las resoluciones y actos que se firmen por delegación se hará constar esta circunstancia y la autoridad 
de procedencia. 

Artículo 13. Suplencia. 

1. En la forma que disponga cada Administración Pública, los titulares de los órganos administrativos podrán 
ser suplidos temporalmente en los supuestos de vacante, ausencia o enfermedad, así como en los casos en que 
haya sido declarada su abstención o recusación. 

Si no se designa suplente, la competencia del órgano administrativo se ejercerá por quien designe el órgano 
administrativo inmediato superior de quien dependa. 

2. La suplencia no implicará alteración de la competencia y para su validez no será necesaria su publicación. 

3. En el ámbito de la Administración General del Estado, la designación de suplente podrá efectuarse: 

a) En los reales decretos de estructura orgánica básica de los Departamentos Ministeriales o en los estatutos 
de sus Organismos públicos y Entidades vinculados o dependientes según corresponda. 

b) Por el órgano competente para el nombramiento del titular, bien en el propio acto de nombramiento bien en 
otro posterior cuando se produzca el supuesto que dé lugar a la suplencia. 

4. En las resoluciones y actos que se dicten mediante suplencia, se hará constar esta circunstancia y se 
especificará el titular del órgano en cuya suplencia se adoptan y quien efectivamente está ejerciendo esta 
suplencia. 

Artículo 14. Decisiones sobre competencia. 

1. El órgano administrativo que se estime incompetente para la resolución de un asunto remitirá directamente 
las actuaciones al órgano que considere competente, debiendo notificar esta circunstancia a los interesados. 

2. Los interesados que sean parte en el procedimiento podrán dirigirse al órgano que se encuentre conociendo de 
un asunto para que decline su competencia y remita las actuaciones al órgano competente. 

Asimismo, podrán dirigirse al órgano que estimen competente para que requiera de inhibición al que esté 
conociendo del asunto. 

3. Los conflictos de atribuciones sólo podrán suscitarse entre órganos de una misma Administración no 
relacionados jerárquicamente, y respecto a asuntos sobre los que no haya finalizado el procedimiento 
administrativo. 

Sección 3.ª Órganos colegiados de las distintas administraciones públicas 

Subsección 1.ª Funcionamiento 

Artículo 15. Régimen. 

1. El régimen jurídico de los órganos colegiados se ajustará a las normas contenidas en la presente sección, 
sin perjuicio de las peculiaridades organizativas de las Administraciones Públicas en que se integran. 

2. Los órganos colegiados de las distintas Administraciones Públicas en que participen organizaciones 
representativas de intereses sociales, así como aquellos compuestos por representaciones de distintas 
Administraciones Públicas, cuenten o no con participación de organizaciones representativas de intereses 
sociales, podrán establecer o completar sus propias normas de funcionamiento. 

Los órganos colegiados a que se refiere este apartado quedarán integrados en la Administración Pública que 
corresponda, aunque sin participar en la estructura jerárquica de ésta, salvo que así lo establezcan sus normas 
de creación, se desprenda de sus funciones o de la propia naturaleza del órgano colegiado. 

3. El acuerdo de creación y las normas de funcionamiento de los órganos colegiados que dicten resoluciones que 
tengan efectos jurídicos frente a terceros deberán ser publicados en el Boletín o Diario Oficial de la 
Administración Pública en que se integran. Adicionalmente, las Administraciones podrán publicarlos en otros 
medios de difusión que garanticen su conocimiento. 

Cuando se trate de un órgano colegiado a los que se refiere el apartado 2 de este artículo la citada publicidad 
se realizará por la Administración a quien corresponda la Presidencia. 

Artículo 16. Secretario. 

1. Los órganos colegiados tendrán un Secretario que podrá ser un miembro del propio órgano o una persona al 
servicio de la Administración Pública correspondiente. 

2. Corresponderá al Secretario velar por la legalidad formal y material de las actuaciones del órgano 
colegiado, certificar las actuaciones del mismo y garantizar que los procedimientos y reglas de constitución y 
adopción de acuerdos son respetadas. 

3. En caso de que el Secretario no miembro sea suplido por un miembro del órgano colegiado, éste conservará 
todos sus derechos como tal. 

Artículo 17. Convocatorias y sesiones. 

1. Todos los órganos colegiados se podrán constituir, convocar, celebrar sus sesiones, adoptar acuerdos y 
remitir actas tanto de forma presencial como a distancia, salvo que su reglamento interno recoja expresa y 
excepcionalmente lo contrario. 

En las sesiones que celebren los órganos colegiados a distancia, sus miembros podrán encontrarse en distintos 
lugares siempre y cuando se asegure por medios electrónicos, considerándose también tales los telefónicos, y 
audiovisuales, la identidad de los miembros o personas que los suplan, el contenido de sus manifestaciones, el 
momento en que éstas se producen, así como la interactividad e intercomunicación entre ellos en tiempo real y 
la disponibilidad de los medios durante la sesión. Entre otros, se considerarán incluidos entre los medios 
electrónicos válidos, el correo electrónico, las audioconferencias y las videoconferencias. 

2. Para la válida constitución del órgano, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de 
acuerdos, se requerirá la asistencia, presencial o a distancia, del Presidente y Secretario o en su caso, de 
quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de sus miembros. 

Cuando se trate de los órganos colegiados a que se refiere el artículo 15.2, el Presidente podrá considerar 
válidamente constituido el órgano, a efectos de celebración de sesión, si asisten los representantes de las 
Administraciones Públicas y de las organizaciones representativas de intereses sociales miembros del órgano a 
los que se haya atribuido la condición de portavoces. 

Cuando estuvieran reunidos, de manera presencial o a distancia, el Secretario y todos los miembros del órgano 
colegiado, o en su caso las personas que les suplan, éstos podrán constituirse válidamente como órgano 
colegiado para la celebración de sesiones, deliberaciones y adopción de acuerdos sin necesidad de convocatoria 
previa cuando así lo decidan todos sus miembros. 

3. Los órganos colegiados podrán establecer el régimen propio de convocatorias, si éste no está previsto por 
sus normas de funcionamiento. Tal régimen podrá prever una segunda convocatoria y especificar para ésta el 
número de miembros necesarios para constituir válidamente el órgano. 

Salvo que no resulte posible, las convocatorias serán remitidas a los miembros del órgano colegiado a través de 
medios electrónicos, haciendo constar en la misma el orden del día junto con la documentación necesaria para su 
deliberación cuando sea posible, las condiciones en las que se va a celebrar la sesión, el sistema de conexión 
y, en su caso, los lugares en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir y participar en 
la reunión. 

4. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden del día, 
salvo que asistan todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la urgencia del asunto por el voto 
favorable de la mayoría. 

5. Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos. Cuando se asista a distancia, los acuerdos se entenderán 
adoptados en el lugar donde tenga la sede el órgano colegiado y, en su defecto, donde esté ubicada la 
presidencia. 

6. Cuando los miembros del órgano voten en contra o se abstengan, quedarán exentos de la responsabilidad que, 
en su caso, pueda derivarse de los acuerdos. 

7. Quienes acrediten la titularidad de un interés legítimo podrán dirigirse al Secretario de un órgano 
colegiado para que les sea expedida certificación de sus acuerdos. La certificación será expedida por medios 
electrónicos, salvo que el interesado manifieste expresamente lo contrario y no tenga obligación de 
relacionarse con las Administraciones por esta vía. 

Artículo 18. Actas. 

1. De cada sesión que celebre el órgano colegiado se levantará acta por el Secretario, que especificará 
necesariamente los asistentes, el orden del día de la reunión, las circunstancias del lugar y tiempo en que se 
ha celebrado, los puntos principales de las deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos adoptados. 

Podrán grabarse las sesiones que celebre el órgano colegiado. El fichero resultante de la grabación, junto con 
la certificación expedida por el Secretario de la autenticidad e integridad del mismo, y cuantos documentos en 
soporte electrónico se utilizasen como documentos de la sesión, podrán acompañar al acta de las sesiones, sin 
necesidad de hacer constar en ella los puntos principales de las deliberaciones. 

2. El acta de cada sesión podrá aprobarse en la misma reunión o en la inmediata siguiente. El Secretario 
elaborará el acta con el visto bueno del Presidente y lo remitirá a través de medios electrónicos, a los 
miembros del órgano colegiado, quienes podrán manifestar por los mismos medios su conformidad o reparos al 
texto, a efectos de su aprobación, considerándose, en caso afirmativo, aprobada en la misma reunión. 

Cuando se hubiese optado por la grabación de las sesiones celebradas o por la utilización de documentos en 
soporte electrónico, deberán conservarse de forma que se garantice la integridad y autenticidad de los ficheros 
electrónicos correspondientes y el acceso a los mismos por parte de los miembros del órgano colegiado. 

Subsección 2.ª De los órganos colegiados en la Administración General del Estado 

Artículo 19. Régimen de los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de las Entidades de 
Derecho Público vinculadas o dependientes de ella. 

1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de las Entidades de Derecho Público 
vinculadas o dependientes de ella, se regirán por las normas establecidas en este artículo, y por las 
previsiones que sobre ellos se establecen en la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 

2. Corresponderá a su Presidente: 

a) Ostentar la representación del órgano. 

b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del orden del día, 
teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros, siempre que hayan sido formuladas con la 
suficiente antelación. 

c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas justificadas. 

d) Dirimir con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos, excepto si se trata de los órganos 
colegiados a que se refiere el artículo 15.2, en los que el voto será dirimente si así lo establecen sus 
propias normas. 

e) Asegurar el cumplimiento de las leyes. 

f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano. 

g) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Presidente del órgano. 

En casos de vacante, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente será sustituido por el 
Vicepresidente que corresponda, y en su defecto, por el miembro del órgano colegiado de mayor jerarquía, 
antigüedad y edad, por este orden. 

Esta norma no será de aplicación a los órganos colegiados previstos en el artículo 15.2 en los que el régimen 
de sustitución del Presidente debe estar específicamente regulado en cada caso, o establecido expresamente por 
acuerdo del Pleno del órgano colegiado. 

3. Los miembros del órgano colegiado deberán: 

a) Recibir, con una antelación mínima de dos días, la convocatoria conteniendo el orden del día de las 
reuniones. La información sobre los temas que figuren en el orden del día estará a disposición de los miembros 
en igual plazo. 

b) Participar en los debates de las sesiones. 

c) Ejercer su derecho al voto y formular su voto particular, así como expresar el sentido de su voto y los 
motivos que lo justifican. No podrán abstenerse en las votaciones quienes por su cualidad de autoridades o 
personal al servicio de las Administraciones Públicas, tengan la condición de miembros natos de órganos 
colegiados, en virtud del cargo que desempeñan. 

d) Formular ruegos y preguntas. 

e) Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas. 

f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición. 

Los miembros de un órgano colegiado no podrán atribuirse las funciones de representación reconocidas a éste, 
salvo que expresamente se les hayan otorgado por una norma o por acuerdo válidamente adoptado, para cada caso 
concreto, por el propio órgano. 

En casos de ausencia o de enfermedad y, en general, cuando concurra alguna causa justificada, los miembros 
titulares del órgano colegiado serán sustituidos por sus suplentes, si los hubiera. 

Cuando se trate de órganos colegiados a los que se refiere el artículo 15 las organizaciones representativas de 
intereses sociales podrán sustituir a sus miembros titulares por otros, acreditándolo ante la Secretaría del 
órgano colegiado, con respeto a las reservas y limitaciones que establezcan sus normas de organización. 

Los miembros del órgano colegiado no podrán ejercer estas funciones cuando concurra conflicto de interés. 

4. La designación y el cese, así como la sustitución temporal del Secretario en supuestos de vacante, ausencia 
o enfermedad se realizarán según lo dispuesto en las normas específicas de cada órgano y, en su defecto, por 
acuerdo del mismo. 

Corresponde al Secretario del órgano colegiado: 

a) Asistir a las reuniones con voz pero sin voto, y con voz y voto si la Secretaría del órgano la ostenta un 
miembro del mismo. 

b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden del Presidente, así como las citaciones a los 
miembros del mismo. 

c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano, sean notificaciones, peticiones de datos, 
rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener conocimiento. 

d) Preparar el despacho de los asuntos, redactar y autorizar las actas de las sesiones. 

e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados. 

f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Secretario. 

5. En el acta figurará, a solicitud de los respectivos miembros del órgano, el voto contrario al acuerdo 
adoptado, su abstención y los motivos que la justifiquen o el sentido de su voto favorable. 

Asimismo, cualquier miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o propuesta, 
siempre que, en ausencia de grabación de la reunión aneja al acta, aporte en el acto, o en el plazo que señale 
el Presidente, el texto que se corresponda fielmente con su intervención, haciéndose así constar en el acta o 
uniéndose copia a la misma. 

Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por escrito en el plazo de 
dos días, que se incorporará al texto aprobado. 

Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión, pudiendo no obstante emitir el Secretario 
certificación sobre los acuerdos que se hayan adoptado, sin perjuicio de la ulterior aprobación del acta. Se 
considerará aprobada en la misma sesión el acta que, con posterioridad a la reunión, sea distribuida entre los 
miembros y reciba la conformidad de éstos por cualquier medio del que el Secretario deje expresión y 
constancia. 

En las certificaciones de acuerdos adoptados emitidas con anterioridad a la aprobación del acta se hará constar 
expresamente tal circunstancia. 

Artículo 20. Requisitos para constituir órganos colegiados. 

1. Son órganos colegiados aquellos que se creen formalmente y estén integrados por tres o más personas, a los 
que se atribuyan funciones administrativas de decisión, propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, y que 
actúen integrados en la Administración General del Estado o alguno de sus Organismos públicos. 

2. La constitución de un órgano colegiado en la Administración General del Estado y en sus Organismos públicos 
tiene como presupuesto indispensable la determinación en su norma de creación o en el convenio con otras 
Administraciones Públicas por el que dicho órgano se cree, de los siguientes extremos: 

a) Sus fines u objetivos. 

b) Su integración administrativa o dependencia jerárquica. 

c) La composición y los criterios para la designación de su Presidente y de los restantes miembros. 

d) Las funciones de decisión, propuesta, informe, seguimiento o control, así como cualquier otra que se le 
atribuya. 

e) La dotación de los créditos necesarios, en su caso, para su funcionamiento. 

3. El régimen jurídico de los órganos colegiados a que se refiere el apartado 1 de este artículo se ajustará a 
las normas contenidas en el artículo 19, sin perjuicio de las peculiaridades organizativas contenidas en la 
presente Ley o en su norma o convenio de creación. 

Artículo 21. Clasificación y composición de los órganos colegiados. 

1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus Organismos públicos, por su 
composición, se clasifican en: 

a) Órganos colegiados interministeriales, si sus miembros proceden de diferentes Ministerios. 

b) Órganos colegiados ministeriales, si sus componentes proceden de los órganos de un solo Ministerio. 

2. En los órganos colegiados a los que se refiere el apartado anterior, podrá haber representantes de otras 
Administraciones Públicas, cuando éstas lo acepten voluntariamente, cuando un convenio así lo establezca o 
cuando una norma aplicable a las Administraciones afectadas lo determine. 

3. En la composición de los órganos colegiados podrán participar, cuando así se determine, organizaciones 
representativas de intereses sociales, así como otros miembros que se designen por las especiales condiciones 
de experiencia o conocimientos que concurran en ellos, en atención a la naturaleza de las funciones asignadas a 
tales órganos. 

Artículo 22. Creación, modificación y supresión de órganos colegiados. 

1. La creación de órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus Organismos públicos sólo 
requerirá de norma específica, con publicación en el «Boletín Oficial del Estado», en los casos en que se les 
atribuyan cualquiera de las siguientes competencias: 

a) Competencias decisorias. 

b) Competencias de propuesta o emisión de informes preceptivos que deban servir de base a decisiones de otros 
órganos administrativos. 

c) Competencias de seguimiento o control de las actuaciones de otros órganos de la Administración General del 
Estado. 

2. En los supuestos enunciados en el apartado anterior, la norma de creación deberá revestir la forma de Real 
Decreto en el caso de los órganos colegiados interministeriales cuyo Presidente tenga rango superior al de 
Director general; Orden ministerial conjunta para los restantes órganos colegiados interministeriales, y Orden 
ministerial para los de este carácter. 

3. En todos los supuestos no comprendidos en el apartado 1 de este artículo, los órganos colegiados tendrán el 
carácter de grupos o comisiones de trabajo y podrán ser creados por Acuerdo del Consejo de Ministros o por los 
Ministerios interesados. Sus acuerdos no podrán tener efectos directos frente a terceros. 

4. La modificación y supresión de los órganos colegiados y de los grupos o comisiones de trabajo de la 
Administración General del Estado y de los Organismos públicos se llevará a cabo en la misma forma dispuesta 
para su creación, salvo que ésta hubiera fijado plazo previsto para su extinción, en cuyo caso ésta se 
producirá automáticamente en la fecha señalada al efecto. 

Sección 4.ª Abstención y recusación 

Artículo 23. Abstención. 

1. Las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones en quienes se den algunas de las 
circunstancias señaladas en el apartado siguiente se abstendrán de intervenir en el procedimiento y lo 
comunicarán a su superior inmediato, quien resolverá lo procedente. 

2. Son motivos de abstención los siguientes: 

a) Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir la de 
aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa pendiente con algún 
interesado. 

b) Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de consanguinidad dentro del 
cuarto grado o de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados, con los administradores de 
entidades o sociedades interesadas y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que 
intervengan en el procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para el 
asesoramiento, la representación o el mandato. 

c) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas en el apartado anterior. 

d) Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate. 

e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto, o haberle 
prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia o 
lugar. 

3. Los órganos jerárquicamente superiores a quien se encuentre en alguna de las circunstancias señaladas en el 
punto anterior podrán ordenarle que se abstengan de toda intervención en el expediente. 

4. La actuación de autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas en los que concurran 
motivos de abstención no implicará, necesariamente, y en todo caso, la invalidez de los actos en que hayan 
intervenido. 

5. La no abstención en los casos en que concurra alguna de esas circunstancias dará lugar a la responsabilidad 
que proceda. 

Artículo 24. Recusación. 

1. En los casos previstos en el artículo anterior, podrá promoverse recusación por los interesados en cualquier 
momento de la tramitación del procedimiento. 

2. La recusación se planteará por escrito en el que se expresará la causa o causas en que se funda. 

3. En el día siguiente el recusado manifestará a su inmediato superior si se da o no en él la causa alegada. En 
el primer caso, si el superior aprecia la concurrencia de la causa de recusación, acordará su sustitución acto 
seguido. 

4. Si el recusado niega la causa de recusación, el superior resolverá en el plazo de tres días, previos los 
informes y comprobaciones que considere oportunos. 

5. Contra las resoluciones adoptadas en esta materia no cabrá recurso, sin perjuicio de la posibilidad de 
alegar la recusación al interponer el recurso que proceda contra el acto que ponga fin al procedimiento. 

CAPÍTULO III 

Principios de la potestad sancionadora 

Artículo 25. Principio de legalidad. 

1. La potestad sancionadora de las Administraciones Públicas se ejercerá cuando haya sido expresamente 
reconocida por una norma con rango de Ley, con aplicación del procedimiento previsto para su ejercicio y de 
acuerdo con lo establecido en esta Ley y en la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas y, cuando se trate de Entidades Locales, de conformidad con lo dispuesto en el Título 
XI de la Ley 7/1985, de 2 de abril. 

2. El ejercicio de la potestad sancionadora corresponde a los órganos administrativos que la tengan 
expresamente atribuida, por disposición de rango legal o reglamentario. 

3. Las disposiciones de este Capítulo serán extensivas al ejercicio por las Administraciones Públicas de su 
potestad disciplinaria respecto del personal a su servicio, cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la 
relación de empleo. 

4. Las disposiciones de este capítulo no serán de aplicación al ejercicio por las Administraciones Públicas de 
la potestad sancionadora respecto de quienes estén vinculados a ellas por relaciones reguladas por la 
legislación de contratos del sector público o por la legislación patrimonial de las Administraciones Públicas. 

Artículo 26. Irretroactividad. 

1. Serán de aplicación las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de producirse los hechos que 
constituyan infracción administrativa. 

2. Las disposiciones sancionadoras producirán efecto retroactivo en cuanto favorezcan al presunto infractor o 
al infractor, tanto en lo referido a la tipificación de la infracción como a la sanción y a sus plazos de 
prescripción, incluso respecto de las sanciones pendientes de cumplimiento al entrar en vigor la nueva 
disposición. 

Artículo 27. Principio de tipicidad. 

1. Sólo constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento jurídico previstas como 
tales infracciones por una Ley, sin perjuicio de lo dispuesto para la Administración Local en el Título XI de 
la Ley 7/1985, de 2 de abril. 

Las infracciones administrativas se clasificarán por la Ley en leves, graves y muy graves. 

2. Únicamente por la comisión de infracciones administrativas podrán imponerse sanciones que, en todo caso, 
estarán delimitadas por la Ley. 

3. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo podrán introducir especificaciones o graduaciones al cuadro 
de las infracciones o sanciones establecidas legalmente que, sin constituir nuevas infracciones o sanciones, ni 
alterar la naturaleza o límites de las que la Ley contempla, contribuyan a la más correcta identificación de 
las conductas o a la más precisa determinación de las sanciones correspondientes. 

4. Las normas definidoras de infracciones y sanciones no serán susceptibles de aplicación analógica. 

Artículo 28. Responsabilidad. 

1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y 
jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y 
entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de 
los mismos a título de dolo o culpa. 

2. Las responsabilidades administrativas que se deriven de la comisión de una infracción serán compatibles con 
la exigencia al infractor de la reposición de la situación alterada por el mismo a su estado originario, así 
como con la indemnización por los daños y perjuicios causados, que será determinada y exigida por el órgano al 
que corresponda el ejercicio de la potestad sancionadora. De no satisfacerse la indemnización en el plazo que 
al efecto se determine en función de su cuantía, se procederá en la forma prevista en el artículo 101 de la Ley 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 

3. Cuando el cumplimiento de una obligación establecida por una norma con rango de Ley corresponda a varias 
personas conjuntamente, responderán de forma solidaria de las infracciones que, en su caso, se cometan y de las 
sanciones que se impongan. No obstante, cuando la sanción sea pecuniaria y sea posible se individualizará en la 
resolución en función del grado de participación de cada responsable. 

4. Las leyes reguladoras de los distintos regímenes sancionadores podrán tipificar como infracción el 
incumplimiento de la obligación de prevenir la comisión de infracciones administrativas por quienes se hallen 
sujetos a una relación de dependencia o vinculación. Asimismo, podrán prever los supuestos en que determinadas 
personas responderán del pago de las sanciones pecuniarias impuestas a quienes de ellas dependan o estén 
vinculadas. 

Artículo 29. Principio de proporcionalidad. 

1. Las sanciones administrativas, sean o no de naturaleza pecuniaria, en ningún caso podrán implicar, directa o 
subsidiariamente, privación de libertad. 

2. El establecimiento de sanciones pecuniarias deberá prever que la comisión de las infracciones tipificadas no 
resulte más beneficioso para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas. 

3. En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la imposición de sanciones por las 
Administraciones Públicas se deberá observar la debida idoneidad y necesidad de la sanción a imponer y su 
adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la infracción. La graduación de la sanción considerará 
especialmente los siguientes criterios: 

a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad. 

b) La continuidad o persistencia en la conducta infractora. 

c) La naturaleza de los perjuicios causados. 

d) La reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de la misma naturaleza cuando 
así haya sido declarado por resolución firme en vía administrativa. 

4. Cuando lo justifique la debida adecuación entre la sanción que deba aplicarse con la gravedad del hecho 
constitutivo de la infracción y las circunstancias concurrentes, el órgano competente para resolver podrá 
imponer la sanción en el grado inferior. 

5. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer 
únicamente la sanción correspondiente a la infracción más grave cometida. 

6. Será sancionable, como infracción continuada, la realización de una pluralidad de acciones u omisiones que 
infrinjan el mismo o semejantes preceptos administrativos, en ejecución de un plan preconcebido o aprovechando 
idéntica ocasión. 

Artículo 30. Prescripción. 

1. Las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las establezcan. Si éstas no 
fijan plazos de prescripción, las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos 
años y las leves a los seis meses; las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, 
las impuestas por faltas graves a los dos años y las impuestas por faltas leves al año. 

2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en que la infracción se 
hubiera cometido. En el caso de infracciones continuadas o permanentes, el plazo comenzará a correr desde que 
finalizó la conducta infractora. 

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, de un procedimiento administrativo 
de naturaleza sancionadora, reiniciándose el plazo de prescripción si el expediente sancionador estuviera 
paralizado durante más de un mes por causa no imputable al presunto responsable. 

3. El plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el día siguiente a aquel en que sea 
ejecutable la resolución por la que se impone la sanción o haya transcurrido el plazo para recurrirla. 

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del procedimiento de ejecución, 
volviendo a transcurrir el plazo si aquél está paralizado durante más de un mes por causa no imputable al 
infractor. 

En el caso de desestimación presunta del recurso de alzada interpuesto contra la resolución por la que se 
impone la sanción, el plazo de prescripción de la sanción comenzará a contarse desde el día siguiente a aquel 
en que finalice el plazo legalmente previsto para la resolución de dicho recurso. 

Artículo 31. Concurrencia de sanciones. 

1. No podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o administrativamente, en los casos en que se 
aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento. 

2. Cuando un órgano de la Unión Europea hubiera impuesto una sanción por los mismos hechos, y siempre que no 
concurra la identidad de sujeto y fundamento, el órgano competente para resolver deberá tenerla en cuenta a 
efectos de graduar la que, en su caso, deba imponer, pudiendo minorarla, sin perjuicio de declarar la comisión 
de la infracción. 

CAPÍTULO IV 

De la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas 

Sección 1.ª Responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas 

Artículo 32. Principios de la responsabilidad. 

1. Los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por las Administraciones Públicas correspondientes, de 
toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y derechos, siempre que la lesión sea consecuencia del 
funcionamiento normal o anormal de los servicios públicos salvo en los casos de fuerza mayor o de daños que el 
particular tenga el deber jurídico de soportar de acuerdo con la Ley. 

La anulación en vía administrativa o por el orden jurisdiccional contencioso administrativo de los actos o 
disposiciones administrativas no presupone, por sí misma, derecho a la indemnización. 

2. En todo caso, el daño alegado habrá de ser efectivo, evaluable económicamente e individualizado con relación 
a una persona o grupo de personas. 

3. Asimismo, los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por las Administraciones Públicas de toda 
lesión que sufran en sus bienes y derechos como consecuencia de la aplicación de actos legislativos de 
naturaleza no expropiatoria de derechos que no tengan el deber jurídico de soportar cuando así se establezca en 
los propios actos legislativos y en los términos que en ellos se especifiquen. 

La responsabilidad del Estado legislador podrá surgir también en los siguientes supuestos, siempre que 
concurran los requisitos previstos en los apartados anteriores: 

a) Cuando los daños deriven de la aplicación de una norma con rango de ley declarada inconstitucional, siempre 
que concurran los requisitos del apartado 4. 

b) Cuando los daños deriven de la aplicación de una norma contraria al Derecho de la Unión Europea, de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 5. 

4. Si la lesión es consecuencia de la aplicación de una norma con rango de ley declarada inconstitucional, 
procederá su indemnización cuando el particular haya obtenido, en cualquier instancia, sentencia firme 
desestimatoria de un recurso contra la actuación administrativa que ocasionó el daño, siempre que se hubiera 
alegado la inconstitucionalidad posteriormente declarada. 

5. Si la lesión es consecuencia de la aplicación de una norma declarada contraria al Derecho de la Unión 
Europea, procederá su indemnización cuando el particular haya obtenido, en cualquier instancia, sentencia firme 
desestimatoria de un recurso contra la actuación administrativa que ocasionó el daño, siempre que se hubiera 
alegado la infracción del Derecho de la Unión Europea posteriormente declarada. Asimismo, deberán cumplirse 
todos los requisitos siguientes: 

a) La norma ha de tener por objeto conferir derechos a los particulares. 

b) El incumplimiento ha de estar suficientemente caracterizado. 

c) Ha de existir una relación de causalidad directa entre el incumplimiento de la obligación impuesta a la 
Administración responsable por el Derecho de la Unión Europea y el daño sufrido por los particulares. 

6. La sentencia que declare la inconstitucionalidad de la norma con rango de ley o declare el carácter de norma 
contraria al Derecho de la Unión Europea producirá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado» o en el «Diario Oficial de la Unión Europea», según el caso, salvo que en ella se 
establezca otra cosa. 

7. La responsabilidad patrimonial del Estado por el funcionamiento de la Administración de Justicia se regirá 
por la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial. 

8. El Consejo de Ministros fijará el importe de las indemnizaciones que proceda abonar cuando el Tribunal 
Constitucional haya declarado, a instancia de parte interesada, la existencia de un funcionamiento anormal en 
la tramitación de los recursos de amparo o de las cuestiones de inconstitucionalidad. 

El procedimiento para fijar el importe de las indemnizaciones se tramitará por el Ministerio de Justicia, con 
audiencia al Consejo de Estado. 

9. Se seguirá el procedimiento previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas para determinar la responsabilidad de las Administraciones Públicas por los daños y perjuicios 
causados a terceros durante la ejecución de contratos cuando sean consecuencia de una orden inmediata y directa 
de la Administración o de los vicios del proyecto elaborado por ella misma sin perjuicio de las especialidades 
que, en su caso establezca el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público. 

Artículo 33. Responsabilidad concurrente de las Administraciones Públicas. 

1. Cuando de la gestión dimanante de fórmulas conjuntas de actuación entre varias Administraciones públicas se 
derive responsabilidad en los términos previstos en la presente Ley, las Administraciones intervinientes 
responderán frente al particular, en todo caso, de forma solidaria. El instrumento jurídico regulador de la 
actuación conjunta podrá determinar la distribución de la responsabilidad entre las diferentes Administraciones 
públicas. 

2. En otros supuestos de concurrencia de varias Administraciones en la producción del daño, la responsabilidad 
se fijará para cada Administración atendiendo a los criterios de competencia, interés público tutelado e 
intensidad de la intervención. La responsabilidad será solidaria cuando no sea posible dicha determinación. 

3. En los casos previstos en el apartado primero, la Administración competente para incoar, instruir y resolver 
los procedimientos en los que exista una responsabilidad concurrente de varias Administraciones Públicas, será 
la fijada en los Estatutos o reglas de la organización colegiada. En su defecto, la competencia vendrá 
atribuida a la Administración Pública con mayor participación en la financiación del servicio. 

4. Cuando se trate de procedimientos en materia de responsabilidad patrimonial, la Administración Pública 
competente a la que se refiere el apartado anterior, deberá consultar a las restantes Administraciones 
implicadas para que, en el plazo de quince días, éstas puedan exponer cuanto consideren procedente. 

Artículo 34. Indemnización. 

1. Sólo serán indemnizables las lesiones producidas al particular provenientes de daños que éste no tenga el 
deber jurídico de soportar de acuerdo con la Ley. No serán indemnizables los daños que se deriven de hechos o 
circunstancias que no se hubiesen podido prever o evitar según el estado de los conocimientos de la ciencia o 
de la técnica existentes en el momento de producción de aquéllos, todo ello sin perjuicio de las prestaciones 
asistenciales o económicas que las leyes puedan establecer para estos casos. 

En los casos de responsabilidad patrimonial a los que se refiere los apartados 4 y 5 del artículo 32, serán 
indemnizables los daños producidos en el plazo de los cinco años anteriores a la fecha de la publicación de la 
sentencia que declare la inconstitucionalidad de la norma con rango de ley o el carácter de norma contraria al 
Derecho de la Unión Europea, salvo que la sentencia disponga otra cosa. 

2. La indemnización se calculará con arreglo a los criterios de valoración establecidos en la legislación 
fiscal, de expropiación forzosa y demás normas aplicables, ponderándose, en su caso, las valoraciones 
predominantes en el mercado. En los casos de muerte o lesiones corporales se podrá tomar como referencia la 
valoración incluida en los baremos de la normativa vigente en materia de Seguros obligatorios y de la Seguridad 
Social. 

3. La cuantía de la indemnización se calculará con referencia al día en que la lesión efectivamente se produjo, 
sin perjuicio de su actualización a la fecha en que se ponga fin al procedimiento de responsabilidad con 
arreglo al Índice de Garantía de la Competitividad, fijado por el Instituto Nacional de Estadística, y de los 
intereses que procedan por demora en el pago de la indemnización fijada, los cuales se exigirán con arreglo a 
lo establecido en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o, en su caso, a las normas 
presupuestarias de las Comunidades Autónomas. 

4. La indemnización procedente podrá sustituirse por una compensación en especie o ser abonada mediante pagos 
periódicos, cuando resulte más adecuado para lograr la reparación debida y convenga al interés público, siempre 
que exista acuerdo con el interesado. 

Artículo 35. Responsabilidad de Derecho Privado. 

Cuando las Administraciones Públicas actúen, directamente o a través de una entidad de derecho privado, en 
relaciones de esta naturaleza, su responsabilidad se exigirá de conformidad con lo previsto en los artículos 32 
y siguientes, incluso cuando concurra con sujetos de derecho privado o la responsabilidad se exija directamente 
a la entidad de derecho privado a través de la cual actúe la Administración o a la entidad que cubra su 
responsabilidad. 

Sección 2.ª Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas 

Artículo 36. Exigencia de la responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al servicio de las 
Administraciones Públicas. 

1. Para hacer efectiva la responsabilidad patrimonial a que se refiere esta Ley, los particulares exigirán 
directamente a la Administración Pública correspondiente las indemnizaciones por los daños y perjuicios 
causados por las autoridades y personal a su servicio. 

2. La Administración correspondiente, cuando hubiere indemnizado a los lesionados, exigirá de oficio en vía 
administrativa de sus autoridades y demás personal a su servicio la responsabilidad en que hubieran incurrido 
por dolo, o culpa o negligencia graves, previa instrucción del correspondiente procedimiento. 

Para la exigencia de dicha responsabilidad y, en su caso, para su cuantificación, se ponderarán, entre otros, 
los siguientes criterios: el resultado dañoso producido, el grado de culpabilidad, la responsabilidad 
profesional del personal al servicio de las Administraciones públicas y su relación con la producción del 
resultado dañoso. 

3. Asimismo, la Administración instruirá igual procedimiento a las autoridades y demás personal a su servicio 
por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido dolo, o culpa o 
negligencia graves. 

4. El procedimiento para la exigencia de la responsabilidad al que se refieren los apartados 2 y 3, se 
sustanciará conforme a lo dispuesto en la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas y se iniciará por acuerdo del órgano competente que se notificará a los interesados y que constará, al 
menos, de los siguientes trámites: 

a) Alegaciones durante un plazo de quince días. 

b) Práctica de las pruebas admitidas y cualesquiera otras que el órgano competente estime oportunas durante un 
plazo de quince días. 

c) Audiencia durante un plazo de diez días. 

d) Formulación de la propuesta de resolución en un plazo de cinco días a contar desde la finalización del 
trámite de audiencia. 

e) Resolución por el órgano competente en el plazo de cinco días. 

5. La resolución declaratoria de responsabilidad pondrá fin a la vía administrativa. 

6. Lo dispuesto en los apartados anteriores, se entenderá sin perjuicio de pasar, si procede, el tanto de culpa 
a los Tribunales competentes. 

Artículo 37. Responsabilidad penal. 

1. La responsabilidad penal del personal al servicio de las Administraciones Públicas, así como la 
responsabilidad civil derivada del delito se exigirá de acuerdo con lo previsto en la legislación 
correspondiente. 

2. La exigencia de responsabilidad penal del personal al servicio de las Administraciones Públicas no 
suspenderá los procedimientos de reconocimiento de responsabilidad patrimonial que se instruyan, salvo que la 
determinación de los hechos en el orden jurisdiccional penal sea necesaria para la fijación de la 
responsabilidad patrimonial. 

CAPÍTULO V 

Funcionamiento electrónico del sector público 

Artículo 38. La sede electrónica. 

1. La sede electrónica es aquella dirección electrónica, disponible para los ciudadanos a través de redes de 
telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde a una Administración Pública, o bien a una o varios organismos 
públicos o entidades de Derecho Público en el ejercicio de sus competencias. 

2. El establecimiento de una sede electrónica conlleva la responsabilidad del titular respecto de la 
integridad, veracidad y actualización de la información y los servicios a los que pueda accederse a través de 
la misma. 

3. Cada Administración Pública determinará las condiciones e instrumentos de creación de las sedes 
electrónicas, con sujeción a los principios de transparencia, publicidad, responsabilidad, calidad, seguridad, 
disponibilidad, accesibilidad, neutralidad e interoperabilidad. En todo caso deberá garantizarse la 
identificación del órgano titular de la sede, así como los medios disponibles para la formulación de 
sugerencias y quejas. 

4. Las sedes electrónicas dispondrán de sistemas que permitan el establecimiento de comunicaciones seguras 
siempre que sean necesarias. 

5. La publicación en las sedes electrónicas de informaciones, servicios y transacciones respetará los 
principios de accesibilidad y uso de acuerdo con las normas establecidas al respecto, estándares abiertos y, en 
su caso, aquellos otros que sean de uso generalizado por los ciudadanos. 

6. Las sedes electrónicas utilizarán, para identificarse y garantizar una comunicación segura con las mismas, 
certificados reconocidos o cualificados de autenticación de sitio web o medio equivalente. 

Artículo 39. Portal de internet. 

Se entiende por portal de internet el punto de acceso electrónico cuya titularidad corresponda a una 
Administración Pública, organismo público o entidad de Derecho Público que permite el acceso a través de 
internet a la información publicada y, en su caso, a la sede electrónica correspondiente. 

Artículo 40. Sistemas de identificación de las Administraciones Públicas. 

1. Las Administraciones Públicas podrán identificarse mediante el uso de un sello electrónico basado en un 
certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma 
electrónica. Estos certificados electrónicos incluirán el número de identificación fiscal y la denominación 
correspondiente, así como, en su caso, la identidad de la persona titular en el caso de los sellos electrónicos 
de órganos administrativos. La relación de sellos electrónicos utilizados por cada Administración Pública, 
incluyendo las características de los certificados electrónicos y los prestadores que los expiden, deberá ser 
pública y accesible por medios electrónicos. Además, cada Administración Pública adoptará las medidas adecuadas 
para facilitar la verificación de sus sellos electrónicos. 

2. Se entenderá identificada la Administración Pública respecto de la información que se publique como propia 
en su portal de internet. 

Artículo 41. Actuación administrativa automatizada. 

1. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación realizada íntegramente a 
través de medios electrónicos por una Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo y 
en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público. 

2. En caso de actuación administrativa automatizada deberá establecerse previamente el órgano u órganos 
competentes, según los casos, para la definición de las especificaciones, programación, mantenimiento, 
supervisión y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente. 
Asimismo, se indicará el órgano que debe ser considerado responsable a efectos de impugnación. 

Artículo 42. Sistemas de firma para la actuación administrativa automatizada. 

En el ejercicio de la competencia en la actuación administrativa automatizada, cada Administración Pública 
podrá determinar los supuestos de utilización de los siguientes sistemas de firma electrónica: 

a) Sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de derecho público, basado 
en certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de 
firma electrónica. 

b) Código seguro de verificación vinculado a la Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de 
Derecho Público, en los términos y condiciones establecidos, permitiéndose en todo caso la comprobación de la 
integridad del documento mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente. 

Artículo 43. Firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones Públicas. 

1. Sin perjuicio de lo previsto en los artículos 38, 41 y 42, la actuación de una Administración Pública, 
órgano, organismo público o entidad de derecho público, cuando utilice medios electrónicos, se realizará 
mediante firma electrónica del titular del órgano o empleado público. 

2. Cada Administración Pública determinará los sistemas de firma electrónica que debe utilizar su personal, los 
cuales podrán identificar de forma conjunta al titular del puesto de trabajo o cargo y a la Administración u 
órgano en la que presta sus servicios. Por razones de seguridad pública los sistemas de firma electrónica 
podrán referirse sólo el número de identificación profesional del empleado público. 

Artículo 44. Intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación. 

1. Los documentos electrónicos transmitidos en entornos cerrados de comunicaciones establecidos entre 
Administraciones Públicas, órganos, organismos públicos y entidades de derecho público, serán considerados 
válidos a efectos de autenticación e identificación de los emisores y receptores en las condiciones 
establecidas en este artículo. 

2. Cuando los participantes en las comunicaciones pertenezcan a una misma Administración Pública, ésta 
determinará las condiciones y garantías por las que se regirá que, al menos, comprenderá la relación de 
emisores y receptores autorizados y la naturaleza de los datos a intercambiar. 

3. Cuando los participantes pertenezcan a distintas Administraciones, las condiciones y garantías citadas en el 
apartado anterior se establecerán mediante convenio suscrito entre aquellas. 

4. En todo caso deberá garantizarse la seguridad del entorno cerrado de comunicaciones y la protección de los 
datos que se transmitan. 

Artículo 45. Aseguramiento e interoperabilidad de la firma electrónica. 

1. Las Administraciones Públicas podrán determinar los trámites e informes que incluyan firma electrónica 
reconocida o cualificada y avanzada basada en certificados electrónicos reconocidos o cualificados de firma 
electrónica. 

2. Con el fin de favorecer la interoperabilidad y posibilitar la verificación automática de la firma 
electrónica de los documentos electrónicos, cuando una Administración utilice sistemas de firma electrónica 
distintos de aquellos basados en certificado electrónico reconocido o cualificado, para remitir o poner a 
disposición de otros órganos, organismos públicos, entidades de Derecho Público o Administraciones la 
documentación firmada electrónicamente, podrá superponer un sello electrónico basado en un certificado 
electrónico reconocido o cualificado. 

Artículo 46. Archivo electrónico de documentos. 

1. Todos los documentos utilizados en las actuaciones administrativas se almacenarán por medios electrónicos, 
salvo cuando no sea posible. 

2. Los documentos electrónicos que contengan actos administrativos que afecten a derechos o intereses de los 
particulares deberán conservarse en soportes de esta naturaleza, ya sea en el mismo formato a partir del que se 
originó el documento o en otro cualquiera que asegure la identidad e integridad de la información necesaria 
para reproducirlo. Se asegurará en todo caso la posibilidad de trasladar los datos a otros formatos y soportes 
que garanticen el acceso desde diferentes aplicaciones. 

3. Los medios o soportes en que se almacenen documentos, deberán contar con medidas de seguridad, de acuerdo 
con lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad, que garanticen la integridad, autenticidad, 
confidencialidad, calidad, protección y conservación de los documentos almacenados. En particular, asegurarán 
la identificación de los usuarios y el control de accesos, el cumplimiento de las garantías previstas en la 
legislación de protección de datos, así como la recuperación y conservación a largo plazo de los documentos 
electrónicos producidos por las Administraciones Públicas que así lo requieran, de acuerdo con las 
especificaciones sobre el ciclo de vida de los servicios y sistemas utilizados. 

CAPÍTULO VI 

De los convenios 

Artículo 47. Definición y tipos de convenios. 

1. Son convenios los acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, los organismos 
públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes o las Universidades públicas entre sí o con 
sujetos de derecho privado para un fin común. 

No tienen la consideración de convenios, los Protocolos Generales de Actuación o instrumentos similares que 
comporten meras declaraciones de intención de contenido general o que expresen la voluntad de las 
Administraciones y partes suscriptoras para actuar con un objetivo común, siempre que no supongan la 
formalización de compromisos jurídicos concretos y exigibles. 

Los convenios no podrán tener por objeto prestaciones propias de los contratos. En tal caso, su naturaleza y 
régimen jurídico se ajustará a lo previsto en la legislación de contratos del sector público. 

2. Los convenios que suscriban las Administraciones Públicas, los organismos públicos y las entidades de 
derecho público vinculados o dependientes y las Universidades públicas, deberán corresponder a alguno de los 
siguientes tipos: 

a) Convenios interadministrativos firmados entre dos o más Administraciones Públicas, o bien entre dos o más 
organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o dependientes de distintas Administraciones 
públicas, y que podrán incluir la utilización de medios, servicios y recursos de otra Administración Pública, 
organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente, para el ejercicio de competencias 
propias o delegadas. 

Quedan excluidos los convenios interadministrativos suscritos entre dos o más Comunidades Autónomas para la 
gestión y prestación de servicios propios de las mismas, que se regirán en cuanto a sus supuestos, requisitos y 
términos por lo previsto en sus respectivos Estatutos de autonomía. 

b) Convenios intradministrativos firmados entre organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o 
dependientes de una misma Administración Pública. 

c) Convenios firmados entre una Administración Pública u organismo o entidad de derecho público y un sujeto de 
Derecho privado. 

d) Convenios no constitutivos ni de Tratado internacional, ni de Acuerdo internacional administrativo, ni de 
Acuerdo internacional no normativo, firmados entre las Administraciones Públicas y los órganos, organismos 
públicos o entes de un sujeto de Derecho internacional, que estarán sometidos al ordenamiento jurídico interno 
que determinen las partes. 

Artículo 48. Requisitos de validez y eficacia de los convenios. 

1. Las Administraciones Públicas, sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o 
dependientes y las Universidades públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán suscribir 
convenios con sujetos de derecho público y privado, sin que ello pueda suponer cesión de la titularidad de la 
competencia. 

2. En el ámbito de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho 
público vinculados o dependientes, podrán celebrar convenios los titulares de los Departamentos Ministeriales y 
los Presidentes o Directores de las dichas entidades y organismos públicos. 

3. La suscripción de convenios deberá mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar la utilización 
conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización de actividades de utilidad pública y 
cumplir con la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. 

4. La gestión, justificación y resto de actuaciones relacionadas con los gastos derivados de los convenios que 
incluyan compromisos financieros para la Administración Pública o cualquiera de sus organismos públicos o 
entidades de derecho público vinculados o dependientes que lo suscriban, así como con los fondos comprometidos 
en virtud de dichos convenios, se ajustarán a lo dispuesto en la legislación presupuestaria. 

5. Los convenios que incluyan compromisos financieros deberán ser financieramente sostenibles, debiendo quienes 
los suscriban tener capacidad para financiar los asumidos durante la vigencia del convenio. 

6. Las aportaciones financieras que se comprometan a realizar los firmantes no podrán ser superiores a los 
gastos derivados de la ejecución del convenio. 

7. Cuando el convenio instrumente una subvención deberá cumplir con lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones y en la normativa autonómica de desarrollo que, en su caso, resulte 
aplicable. 

Asimismo, cuando el convenio tenga por objeto la delegación de competencias en una Entidad Local, deberá 
cumplir con lo dispuesto en Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local. 

8. Los convenios se perfeccionan por la prestación del consentimiento de las partes. 

Los convenios suscritos por la Administración General del Estado o alguno de sus organismos públicos o 
entidades de derecho público vinculados o dependientes resultarán eficaces una vez inscritos en el Registro 
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la 
disposición adicional séptima y publicados en el «Boletín Oficial del Estado». Previamente y con carácter 
facultativo, se podrán publicar en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma o de la provincia, que 
corresponda a la otra Administración firmante. 

9. Las normas del presente Capítulo no serán de aplicación a las encomiendas de gestión y los acuerdos de 
terminación convencional de los procedimientos administrativos. 

Artículo 49. Contenido de los convenios. 

Los convenios a los que se refiere el apartado 1 del artículo anterior deberán incluir, al menos, las 
siguientes materias: 

a) Sujetos que suscriben el convenio y la capacidad jurídica con que actúa cada una de las partes. 

b) La competencia en la que se fundamenta la actuación de la Administración Pública, de los organismos públicos 
y las entidades de derecho público vinculados o dependientes de ella o de las Universidades públicas. 

c) Objeto del convenio y actuaciones a realizar por cada sujeto para su cumplimiento, indicando, en su caso, la 
titularidad de los resultados obtenidos. 

d) Obligaciones y compromisos económicos asumidos por cada una de las partes, si los hubiera, indicando su 
distribución temporal por anualidades y su imputación concreta al presupuesto correspondiente de acuerdo con lo 
previsto en la legislación presupuestaria. 

e) Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una 
de las partes y, en su caso, los criterios para determinar la posible indemnización por el incumplimiento. 

f) Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos 
por los firmantes. Este mecanismo resolverá los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan 
plantearse respecto de los convenios. 

g) El régimen de modificación del convenio. A falta de regulación expresa la modificación del contenido del 
convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes. 

h) Plazo de vigencia del convenio teniendo en cuenta las siguientes reglas: 

1.º Los convenios deberán tener una duración determinada, que no podrá ser superior a cuatro años, salvo que 
normativamente se prevea un plazo superior. 

2.º En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior, los firmantes del 
convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales o su 
extinción. 

En el caso de convenios suscritos por la Administración General del Estado o alguno de sus organismos públicos 
y entidades de derecho público vinculados o dependientes, esta prórroga deberá ser comunicada al Registro 
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación al que se refiere la disposición adicional 
séptima. 

Artículo 50. Trámites preceptivos para la suscripción de convenios y sus efectos. 

1. Sin perjuicio de las especialidades que la legislación autonómica pueda prever, será necesario que el 
convenio se acompañe de una memoria justificativa donde se analice su necesidad y oportunidad, su impacto 
económico, el carácter no contractual de la actividad en cuestión, así como el cumplimiento de lo previsto en 
esta Ley. 

2. Los convenios que suscriba la Administración General del Estado o sus organismos públicos y entidades de 
derecho público vinculados o dependientes se acompañarán además de: 

a) El informe de su servicio jurídico. No será necesario solicitar este informe cuando el convenio se ajuste a 
un modelo normalizado informado previamente por el servicio jurídico que corresponda. 

b) Cualquier otro informe preceptivo que establezca la normativa aplicable. 

c) La autorización previa del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas para su firma, modificación, 
prórroga y resolución por mutuo acuerdo entre las partes. 

d) Cuando los convenios plurianuales suscritos entre Administraciones Públicas incluyan aportaciones de fondos 
por parte del Estado para financiar actuaciones a ejecutar exclusivamente por parte de otra Administración 
Pública y el Estado asuma, en el ámbito de sus competencias, los compromisos frente a terceros, la aportación 
del Estado de anualidades futuras estará condicionada a la existencia de crédito en los correspondientes 
presupuestos. 

e) Los convenios interadministrativos suscritos con las Comunidades Autónomas, serán remitidos al Senado por el 
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. 

Artículo 51. Extinción de los convenios. 

1. Los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir 
en causa de resolución. 

2. Son causas de resolución: 

a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo. 

b) El acuerdo unánime de todos los firmantes. 

c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes. 

En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla 
en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento 
será comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio 
y a las demás partes firmantes. 

Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió 
notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el 
convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados 
si así se hubiera previsto. 

d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio. 

e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras leyes. 

Artículo 52. Efectos de la resolución de los convenios. 

1. El cumplimiento y la resolución de los convenios dará lugar a la liquidación de los mismos con el objeto de 
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes. 

2. En el supuesto de convenios de los que deriven compromisos financieros, se entenderán cumplidos cuando su 
objeto se haya realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus respectivas 
competencias, teniendo en cuenta las siguientes reglas: 

a) Si de la liquidación resultara que el importe de las actuaciones ejecutadas por alguna de las partes fuera 
inferior a los fondos que la misma hubiera recibido del resto de partes del convenio para financiar dicha 
ejecución, aquella deberá reintegrar a estas el exceso que corresponda a cada una, en el plazo máximo de un mes 
desde que se hubiera aprobado la liquidación. 

Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin que se haya producido el 
reintegro, se deberá abonar a dichas partes, también en el plazo de un mes a contar desde ese momento, el 
interés de demora aplicable al citado reintegro, que será en todo caso el que resulte de las disposiciones de 
carácter general reguladoras del gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público. 

b) Si fuera superior, el resto de partes del convenio, en el plazo de un mes desde la aprobación de la 
liquidación, deberá abonar a la parte de que se trate la diferencia que corresponda a cada una de ellas, con el 
límite máximo de las cantidades que cada una de ellas se hubiera comprometido a aportar en virtud del convenio. 
En ningún caso las partes del convenio tendrán derecho a exigir al resto cuantía alguna que supere los citados 
límites máximos. 

Téngase en cuenta que se declaran contrarios al orden constitucional de competencias, en los términos del 
fundamento jurídico 8.b), los incisos destacados del apartado 2, por Sentencia del TC 132/2018, de 13 de 
diciembre. Ref. BOE-A-2019-457 

3. No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen 
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la comisión de seguimiento, vigilancia y control 
del convenio o, en su defecto, del responsable del mecanismo a que hace referencia la letra f) del artículo 49, 
podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas, 
estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la 
liquidación de las mismas en los términos establecidos en el apartado anterior. 

Artículo 53. Remisión de convenios al Tribunal de Cuentas. 

1. Dentro de los tres meses siguientes a la suscripción de cualquier convenio cuyos compromisos económicos 
asumidos superen los 600.000 euros, estos deberán remitirse electrónicamente al Tribunal de Cuentas u órgano 
externo de fiscalización de la Comunidad Autónoma, según corresponda. 

2. Igualmente se comunicarán al Tribunal de Cuentas u órgano externo de fiscalización de la Comunidad Autónoma, 
según corresponda, las modificaciones, prórrogas o variaciones de plazos, alteración de los importes de los 
compromisos económicos asumidos y la extinción de los convenios indicados. 

3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entenderá sin perjuicio de las facultades del Tribunal de 
Cuentas o, en su caso, de los correspondientes órganos de fiscalización externos de las Comunidades Autónomas, 
para reclamar cuantos datos, documentos y antecedentes estime pertinentes con relación a los contratos de 
cualquier naturaleza y cuantía. 

TÍTULO I 

Administración General del Estado 

CAPÍTULO I 

Organización administrativa 

Artículo 54. Principios y competencias de organización y funcionamiento de la Administración General del 
Estado. 

1. La Administración General del Estado actúa y se organiza de acuerdo con los principios establecidos en el 
artículo 3, así como los de descentralización funcional y desconcentración funcional y territorial. 

2. Las competencias en materia de organización administrativa, régimen de personal, procedimientos e inspección 
de servicios, no atribuidas específicamente conforme a una Ley a ningún otro órgano de la Administración 
General del Estado, ni al Gobierno, corresponderán al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. 

Artículo 55. Estructura de la Administración General del Estado. 

1. La organización de la Administración General del Estado responde a los principios de división funcional en 
Departamentos ministeriales y de gestión territorial integrada en Delegaciones del Gobierno en las Comunidades 
Autónomas, salvo las excepciones previstas por esta Ley. 

2. La Administración General del Estado comprende: 

a) La Organización Central, que integra los Ministerios y los servicios comunes. 

b) La Organización Territorial. 

c) La Administración General del Estado en el exterior. 

3. En la organización central son órganos superiores y órganos directivos: 

a) Órganos superiores: 

1.º Los Ministros. 

2.º Los Secretarios de Estado. 

b) Órganos directivos: 

1.º Los Subsecretarios y Secretarios generales. 

2.º Los Secretarios generales técnicos y Directores generales. 

3.º Los Subdirectores generales. 

4. En la organización territorial de la Administración General del Estado son órganos directivos tanto los 
Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas, que tendrán rango de Subsecretario, como los Subdelegados 
del Gobierno en las provincias, los cuales tendrán nivel de Subdirector general. 

5. En la Administración General del Estado en el exterior son órganos directivos los embajadores y 
representantes permanentes ante Organizaciones internacionales. 

6. Los órganos superiores y directivos tienen además la condición de alto cargo, excepto los Subdirectores 
generales y asimilados, de acuerdo con lo previsto en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio 
del alto cargo de la Administración General del Estado. 

7. Todos los demás órganos de la Administración General del Estado se encuentran bajo la dependencia o 
dirección de un órgano superior o directivo. 

8. Los estatutos de los Organismos públicos determinarán sus respectivos órganos directivos. 

9. Corresponde a los órganos superiores establecer los planes de actuación de la organización situada bajo su 
responsabilidad y a los órganos directivos su desarrollo y ejecución. 

10. Los Ministros y Secretarios de Estado son nombrados de acuerdo con lo establecido en la Ley 50/1997, de 27 
de noviembre, del Gobierno y en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la 
Administración General del Estado. 

11. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de 
la Administración General del Estado, los titulares de los órganos superiores y directivos son nombrados, 
atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia, en la forma establecida en esta Ley, siendo de 
aplicación al desempeño de sus funciones: 

a) La responsabilidad profesional, personal y directa por la gestión desarrollada. 

b) La sujeción al control y evaluación de la gestión por el órgano superior o directivo competente, sin 
perjuicio del control establecido por la Ley General Presupuestaria. 

Artículo 56. Elementos organizativos básicos. 

1. Las unidades administrativas son los elementos organizativos básicos de las estructuras orgánicas. Las 
unidades comprenden puestos de trabajo o dotaciones de plantilla vinculados funcionalmente por razón de sus 
cometidos y orgánicamente por una jefatura común. Pueden existir unidades administrativas complejas, que 
agrupen dos o más unidades menores. 

2. Los jefes de las unidades administrativas son responsables del correcto funcionamiento de la unidad y de la 
adecuada ejecución de las tareas asignadas a la misma. 

3. Las unidades administrativas se establecen mediante las relaciones de puestos de trabajo, que se aprobarán 
de acuerdo con su regulación específica, y se integran en un determinado órgano. 

CAPÍTULO II 

Los Ministerios y su estructura interna 

Artículo 57. Los Ministerios. 

1. La Administración General del Estado se organiza en Presidencia del Gobierno y en Ministerios, comprendiendo 
a cada uno de ellos uno o varios sectores funcionalmente homogéneos de actividad administrativa. 

2. La organización en Departamentos ministeriales no obsta a la existencia de órganos superiores o directivos u 
Organismos públicos no integrados o dependientes, respectivamente, en la estructura general del Ministerio que 
con carácter excepcional se adscriban directamente al Ministro. 

3. La determinación del número, la denominación y el ámbito de competencia respectivo de los Ministerios y las 
Secretarías de Estado se establecen mediante Real Decreto del Presidente del Gobierno. 

Artículo 58. Organización interna de los Ministerios. 

1. En los Ministerios pueden existir Secretarías de Estado, y Secretarías Generales, para la gestión de un 
sector de actividad administrativa. De ellas dependerán jerárquicamente los órganos directivos que se les 
adscriban. 

2. Los Ministerios contarán, en todo caso, con una Subsecretaría, y dependiendo de ella una Secretaría General 
Técnica, para la gestión de los servicios comunes previstos en este Título. 

3. Las Direcciones Generales son los órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas. 

4. Las Direcciones Generales se organizan en Subdirecciones Generales para la distribución de las competencias 
encomendadas a aquéllas, la realización de las actividades que les son propias y la asignación de objetivos y 
responsabilidades. Sin perjuicio de lo anterior, podrán adscribirse directamente Subdirecciones Generales a 
otros órganos directivos de mayor nivel o a órganos superiores del Ministerio. 

Artículo 59. Creación, modificación y supresión de órganos y unidades administrativas. 

1. Las Subsecretarías, las Secretarías Generales, las Secretarías Generales Técnicas, las Direcciones 
Generales, las Subdirecciones Generales, y órganos similares a los anteriores se crean, modifican y suprimen 
por Real Decreto del Consejo de Ministros, a iniciativa del Ministro interesado y a propuesta del Ministro de 
Hacienda y Administraciones Públicas. 

2. Los órganos de nivel inferior a Subdirección General se crean, modifican y suprimen por orden del Ministro 
respectivo, previa autorización del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas. 

3. Las unidades que no tengan la consideración de órganos se crean, modifican y suprimen a través de las 
relaciones de puestos de trabajo. 

Artículo 60. Ordenación jerárquica de los órganos ministeriales. 

1. Los Ministros son los jefes superiores del Departamento y superiores jerárquicos directos de los Secretarios 
de Estado y Subsecretarios. 

2. Los órganos directivos dependen de alguno de los anteriores y se ordenan jerárquicamente entre sí de la 
siguiente forma: Subsecretario, Director general y Subdirector general. 

Los Secretarios generales tienen categoría de Subsecretario y los Secretarios Generales Técnicos tienen 
categoría de Director general. 

Artículo 61. Los Ministros. 

Los Ministros, como titulares del departamento sobre el que ejercen su competencia, dirigen los sectores de 
actividad administrativa integrados en su Ministerio, y asumen la responsabilidad inherente a dicha dirección. 
A tal fin, les corresponden las siguientes funciones: 

a) Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Departamento. 

b) Fijar los objetivos del Ministerio, aprobar los planes de actuación del mismo y asignar los recursos 
necesarios para su ejecución, dentro de los límites de las dotaciones presupuestarias correspondientes. 

c) Aprobar las propuestas de los estados de gastos del Ministerio, y de los presupuestos de los Organismos 
públicos dependientes y remitirlas al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. 

d) Determinar y, en su caso, proponer la organización interna de su Ministerio, de acuerdo con las competencias 
que le atribuye esta Ley. 

e) Evaluar la realización de los planes de actuación del Ministerio por parte de los órganos superiores y 
órganos directivos y ejercer el control de eficacia respecto de la actuación de dichos órganos y de los 
Organismos públicos dependientes, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria. 

f) Nombrar y separar a los titulares de los órganos directivos del Ministerio y de los Organismos públicos o 
entidades de derecho público dependientes del mismo, cuando la competencia no esté atribuida al Consejo de 
Ministros a otro órgano o al propio organismo, así como elevar a aquél las propuestas de nombramientos que le 
estén reservadas de órganos directivos del Ministerio y de los Organismos Públicos dependientes del mismo. 

g) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para altos cargos 
dependientes del Ministro. 

h) Mantener las relaciones con las Comunidades Autónomas y convocar las Conferencias sectoriales y los órganos 
de cooperación en el ámbito de las competencias atribuidas a su Departamento. 

i) Dirigir la actuación de los titulares de los órganos superiores y directivos del Ministerio, impartirles 
instrucciones concretas y delegarles competencias propias. 

j) Revisar de oficio los actos administrativos y resolver los conflictos de atribuciones cuando les 
corresponda, así como plantear los que procedan con otros Ministerios. 

k) Celebrar en el ámbito de su competencia, contratos y convenios, sin perjuicio de la autorización del Consejo 
de Ministros cuando sea preceptiva. 

l) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio, aprobar y comprometer los gastos 
que no sean de la competencia del Consejo de Ministros, aprobar las modificaciones presupuestarias que sean de 
su competencia, reconocer las obligaciones económicas y proponer su pago en el marco del plan de disposición de 
fondos del Tesoro Público, así como fijar los límites por debajo de los cuales estas competencias 
corresponderán, en su ámbito respectivo, a los Secretarios de Estado y Subsecretario del departamento. 
Corresponderá al Ministro elevar al Consejo de Ministros, para su aprobación, las modificaciones 
presupuestarias que sean de la competencia de éste. 

m)   Decidir la representación del Ministerio en los órganos colegiados o grupos de trabajo en los que no esté 
previamente determinado el titular del órgano superior o directivo que deba representar al Departamento. 

n) Remitir la documentación a su Departamento necesaria para la elaboración de la Cuenta General del Estado, en 
los términos previstos en la Ley 47/2003, 26 de noviembre. 

ñ) Resolver de los recursos administrativos y declarar la lesividad de los actos administrativos cuando les 
corresponda. 

o) Otorgar premios y recompensas propios del Departamento y proponer las que corresponda según sus normas 
reguladoras. 

p) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Departamento, así como fijar 
los límites por debajo de los cuales podrán ser otorgadas por los Secretarios de Estado o el Subsecretario del 
Departamento. 

q) Proponer y ejecutar, en el ámbito de su competencia, los Planes de Empleo del Departamento y de los 
organismos públicos de él dependientes. 

r) Modificar las Relaciones de Puestos de Trabajo en los casos en que esa competencia esté delegada en el 
propio departamento o proponer al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas las que sean de 
competencia de este último. 

s) Imponer la sanción de separación del servicio por faltas muy graves. 

t) Ejercer cuantas otras competencias les atribuyan las leyes, las normas de organización y funcionamiento del 
Gobierno y cualesquiera otras disposiciones. 

Artículo 62. Los Secretarios de Estado. 

1. Los Secretarios de Estado son directamente responsables de la ejecución de la acción del Gobierno en un 
sector de actividad específica. 

Asimismo, podrán ostentar por delegación expresa de sus respectivos Ministros la representación de estos en 
materias propias de su competencia, incluidas aquellas con proyección internacional, sin perjuicio, en todo 
caso, de las normas que rigen las relaciones de España con otros Estados y con las Organizaciones 
internacionales. 

2. Los Secretarios de Estado dirigen y coordinan las Secretarías y las Direcciones Generales situadas bajo su 
dependencia, y responden ante el Ministro de la ejecución de los objetivos fijados para la Secretaría de 
Estado. A tal fin les corresponde: 

a) Ejercer las competencias sobre el sector de actividad administrativa asignado que les atribuya la norma de 
creación del órgano o que les delegue el Ministro y desempeñar las relaciones externas de la Secretaría de 
Estado, salvo en los casos legalmente reservados al Ministro. 

b) Ejercer las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección y, en particular, impulsar la 
consecución de los objetivos y la ejecución de los proyectos de su organización, controlando su cumplimiento, 
supervisando la actividad de los órganos directivos adscritos e impartiendo instrucciones a sus titulares. 

c) Nombrar y separar a los Subdirectores Generales de la Secretaría de Estado. 

d) Mantener las relaciones con los órganos de las Comunidades Autónomas competentes por razón de la materia. 

e) La autorización previa para contratar a los Organismos Autónomos adscritos a la Secretaría de Estado, por 
encima de una cuantía determinada, según lo previsto en la disposición transitoria tercera del Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos del 
Sector Público. 

f) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para los altos cargos 
dependientes de la Secretaría de Estado. 

g) Celebrar contratos relativos a asuntos de su Secretaría de Estado y los convenios no reservados al Ministro 
del que dependan, sin perjuicio de la correspondiente autorización cuando sea preceptiva. 

h) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios de la Secretaría de Estado, con los 
límites establecidos por el titular del Departamento. 

i) Resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los órganos directivos que dependan 
directamente de él y cuyos actos no agoten la vía administrativa, así como los conflictos de atribuciones que 
se susciten entre dichos órganos. 

j) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia propios de la 
Secretaría de Estado, aprobar las modificaciones presupuestarias de los mismos, aprobar y comprometer los 
gastos con cargo a aquellos créditos y reconocer las obligaciones económicas y proponer su pago en el marco del 
plan de disposición de fondos del Tesoro Público. Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el 
Ministro al efecto y siempre que los referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros. 

k) Cualesquiera otras competencias que les atribuya la legislación en vigor. 

Artículo 63. Los Subsecretarios. 

1. Los Subsecretarios ostentan la representación ordinaria del Ministerio, dirigen los servicios comunes, 
ejercen las competencias correspondientes a dichos servicios comunes y, en todo caso, las siguientes: 

a) Apoyar a los órganos superiores en la planificación de la actividad del Ministerio, a través del 
correspondiente asesoramiento técnico. 

b) Asistir al Ministro en el control de eficacia del Ministerio y sus Organismos públicos. 

c) Establecer los programas de inspección de los servicios del Ministerio, así como determinar las actuaciones 
precisas para la mejora de los sistemas de planificación, dirección y organización y para la racionalización y 
simplificación de los procedimientos y métodos de trabajo, en el marco definido por el Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas. 

d) Proponer las medidas de organización del Ministerio y dirigir el funcionamiento de los servicios comunes a 
través de las correspondientes instrucciones u órdenes de servicio. 

e) Asistir a los órganos superiores en materia de relaciones de puestos de trabajo, planes de empleo y política 
de directivos del Ministerio y sus Organismos públicos, así como en la elaboración, ejecución y seguimiento de 
los presupuestos y la planificación de los sistemas de información y comunicación. 

f) Desempeñar la jefatura superior de todo el personal del Departamento. 

g) Responsabilizarse del asesoramiento jurídico al Ministro en el desarrollo de las funciones que a éste le 
corresponden y, en particular, en el ejercicio de su potestad normativa y en la producción de los actos 
administrativos de la competencia de aquél, así como a los demás órganos del Ministerio. 

En los mismos términos del párrafo anterior, informar las propuestas o proyectos de normas y actos de otros 
Ministerios, cuando reglamentariamente proceda. 

A tales efectos, el Subsecretario será responsable de coordinar las actuaciones correspondientes dentro del 
Ministerio y en relación con los demás Ministerios que hayan de intervenir en el procedimiento. 

h) Ejercer las facultades de dirección, impulso y supervisión de la Secretaría General Técnica y los restantes 
órganos directivos que dependan directamente de él. 

i) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia propios de la 
Subsecretaría, aprobar las modificaciones presupuestarias de los mismos, aprobar y comprometer los gastos con 
cargo a aquellos créditos y reconocer las obligaciones económicas y proponer su pago en el marco del plan de 
disposición de fondos del Tesoro Público. Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el 
Ministro al efecto y siempre que los referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros. 

j) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del Ministerio con los límites 
establecidos por el titular del Departamento. 

k) Solicitar del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas la afectación o el arrendamiento de los 
inmuebles necesarios para el cumplimiento de los fines de los servicios a cargo del Departamento. 

l) Nombrar y cesar a los Subdirectores y asimilados dependientes de la Subsecretaría, al resto de personal de 
libre designación y al personal eventual del Departamento. 

m)   Convocar y resolver pruebas selectivas de personal funcionario y laboral. 

n) Convocar y resolver los concursos de personal funcionario. 

ñ) Ejercer la potestad disciplinaria del personal del Departamento por faltas graves o muy graves, salvo la 
separación del servicio. 

o) Adoptar e impulsar, bajo la dirección del Ministro, las medidas tendentes a la gestión centralizada de 
recursos humanos y medios materiales en el ámbito de su Departamento Ministerial. 

p) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta para altos cargos 
dependientes del Subsecretario. 

q) Cualesquiera otras que sean inherentes a los servicios comunes del Ministerio y a la representación 
ordinaria del mismo y las que les atribuyan la legislación en vigor. 

2. La Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia, en coordinación con la Secretaría General de la 
Presidencia del Gobierno, ejercerá las competencias propias de los servicios comunes de los Departamentos en 
relación con el área de la Presidencia del Gobierno. 

3. Los Subsecretarios serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de Ministros a propuesta del 
titular del Ministerio. 

Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o 
de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, por el que se aprueba el Estatuto Básico del Empleado Público. En todo caso, habrán de reunir los 
requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo 
de la Administración General del Estado. 

Artículo 64. Los Secretarios generales. 

1. Cuando las normas que regulan la estructura de un Ministerio prevean la existencia de un Secretario general, 
deberán determinar las competencias que le correspondan sobre un sector de actividad administrativa 
determinado. 

2. Los Secretarios generales ejercen las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección sobre los 
órganos dependientes, contempladas en el artículo 62.2.b), así como todas aquellas que les asigne expresamente 
el Real Decreto de estructura del Ministerio. 

3. Los Secretarios generales, con categoría de Subsecretario, serán nombrados y separados por Real Decreto del 
Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio o del Presidente del Gobierno. 

Los nombramientos habrán de efectuarse entre personas con cualificación y experiencia en el desempeño de 
puestos de responsabilidad en la gestión pública o privada. En todo caso, habrán de reunir los requisitos de 
idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la 
Administración General del Estado. 

Artículo 65. Los Secretarios generales técnicos. 

1. Los Secretarios generales técnicos, bajo la inmediata dependencia del Subsecretario, tendrán las 
competencias sobre servicios comunes que les atribuya el Real Decreto de estructura del Departamento y, en todo 
caso, las relativas a producción normativa, asistencia jurídica y publicaciones. 

2. Los Secretarios generales técnicos tienen a todos los efectos la categoría de Director General y ejercen 
sobre sus órganos dependientes las facultades atribuidas a dicho órgano por el artículo siguiente. 

3. Los Secretarios generales técnicos serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de Ministros a 
propuesta del titular del Ministerio. 

Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o 
de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril. En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de 
marzo, reguladora del ejercicio de alto cargo de la Administración General del Estado. 

Artículo 66. Los Directores generales. 

1. Los Directores generales son los titulares de los órganos directivos encargados de la gestión de una o 
varias áreas funcionalmente homogéneas del Ministerio. A tal efecto, les corresponde: 

a) Proponer los proyectos de su Dirección general para alcanzar los objetivos establecidos por el Ministro, 
dirigir su ejecución y controlar su adecuado cumplimiento. 

b) Ejercer las competencias atribuidas a la Dirección general y las que le sean desconcentradas o delegadas. 

c) Proponer, en los restantes casos, al Ministro o al titular del órgano del que dependa, la resolución que 
estime procedente sobre los asuntos que afectan al órgano directivo. 

d) Impulsar y supervisar las actividades que forman parte de la gestión ordinaria del órgano directivo y velar 
por el buen funcionamiento de los órganos y unidades dependientes y del personal integrado en los mismos. 

e) Las demás atribuciones que le confieran las leyes y reglamentos. 

2. Los Directores generales serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta 
del titular del Departamento o del Presidente del Gobierno. 

Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o 
de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, salvo que el Real Decreto de estructura permita que, en atención a las características específicas 
de las funciones de la Dirección General, su titular no reúna dicha condición de funcionario, debiendo 
motivarse mediante memoria razonada la concurrencia de las especiales características que justifiquen esa 
circunstancia excepcional. En todo caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 
3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado. 

Artículo 67. Los Subdirectores generales. 

1. Los Subdirectores generales son los responsables inmediatos, bajo la supervisión del Director general o del 
titular del órgano del que dependan, de la ejecución de aquellos proyectos, objetivos o actividades que les 
sean asignados, así como de la gestión ordinaria de los asuntos de la competencia de la Subdirección General. 

2. Los Subdirectores generales serán nombrados, respetando los principios de igualdad, mérito y capacidad, y 
cesados por el Ministro, Secretario de Estado o Subsecretario del que dependan. 

Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, o de otras Administraciones, 
cuando así lo prevean las normas de aplicación, pertenecientes al Subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 
de la Ley 7/2007, de 12 de abril. 

Artículo 68. Reglas generales sobre los servicios comunes de los Ministerios. 

1. Los órganos directivos encargados de los servicios comunes, prestan a los órganos superiores y directivos 
del resto del Ministerio la asistencia precisa para el más eficaz cumplimiento de sus cometidos y, en 
particular, la eficiente utilización de los medios y recursos materiales, económicos y personales que tengan 
asignados. 

Corresponde a los servicios comunes el asesoramiento, el apoyo técnico y, en su caso, la gestión directa en 
relación con las funciones de planificación, programación y presupuestación, cooperación internacional, acción 
en el exterior, organización y recursos humanos, sistemas de información y comunicación, producción normativa, 
asistencia jurídica, gestión financiera, gestión de medios materiales y servicios auxiliares, seguimiento, 
control e inspección de servicios, estadística para fines estatales y publicaciones. 

2. Los servicios comunes funcionan en cada Departamento de acuerdo con las disposiciones y directrices 
adoptadas por los Ministerios con competencia sobre dichas funciones comunes en la Administración General del 
Estado. Todo ello, sin perjuicio de que determinados órganos con competencia sobre algunos servicios comunes 
sigan dependiendo funcional o jerárquicamente de alguno de los referidos Ministerios. 

3. Mediante Real Decreto podrá preverse la gestión compartida de algunos de los servicios comunes que podrá 
realizarse de las formas siguientes: 

a) Mediante su coordinación directa por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o por un 
organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo, que prestarán algunos de estos servicios comunes a otros 
Ministerios. 

b) Mediante su coordinación directa por la Subsecretaría de cada Ministerio o por un organismo autónomo 
vinculado o dependiente de la misma que prestará algunos de estos servicios comunes a todo el Ministerio. El 
Real Decreto que determine la gestión compartida de algunos de los servicios comunes concretará el régimen de 
dependencia orgánica y funcional del personal que viniera prestando el servicio respectivo en cada unidad. 

CAPÍTULO III 

Órganos territoriales 

Sección 1.ª La organización territorial de la Administración General del Estado 

Artículo 69. Las Delegaciones y las Subdelegaciones del Gobierno. 

1. Existirá una Delegación del Gobierno en cada una de las Comunidades Autónomas. 

2. Las Delegaciones del Gobierno tendrán su sede en la localidad donde radique el Consejo de Gobierno de la 
Comunidad Autónoma, salvo que el Consejo de Ministros acuerde ubicarla en otra distinta y sin perjuicio de lo 
que disponga expresamente el Estatuto de Autonomía. 

3. Las Delegaciones del Gobierno están adscritas orgánicamente al Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas. 

4. En cada una de las provincias de las Comunidades Autónomas pluriprovinciales, existirá un Subdelegado del 
Gobierno, que estará bajo la inmediata dependencia del Delegado del Gobierno. 

Podrán crearse por Real Decreto Subdelegaciones del Gobierno en las Comunidades Autónomas uniprovinciales, 
cuando circunstancias tales como la población del territorio, el volumen de gestión o sus singularidades 
geográficas, sociales o económicas así lo justifiquen. 

Artículo 70. Los Directores Insulares de la Administración General del Estado. 

Reglamentariamente se determinarán las islas en las que existirá un Director Insular de la Administración 
General del Estado, con el nivel que se determine en la relación de puestos de trabajo. Serán nombrados por el 
Delegado del Gobierno mediante el procedimiento de libre designación entre funcionarios de carrera del Estado, 
de las Comunidades Autónomas o de las Entidades Locales, pertenecientes a Cuerpos o Escalas clasificados como 
Subgrupo A1. 

Los Directores Insulares dependen jerárquicamente del Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma o del 
Subdelegado del Gobierno en la provincia, cuando este cargo exista, y ejercen, en su ámbito territorial, las 
competencias atribuidas por esta Ley a los Subdelegados del Gobierno en las provincias. 

Artículo 71. Los servicios territoriales. 

1. Los servicios territoriales de la Administración General del Estado en la Comunidad Autónoma se organizarán 
atendiendo al mejor cumplimiento de sus fines, en servicios integrados y no integrados en las Delegaciones del 
Gobierno. 

2. La organización de los servicios territoriales no integrados en las Delegaciones del Gobierno se establecerá 
mediante Real Decreto a propuesta conjunta del titular del Ministerio del que dependan y del titular del 
Ministerio que tenga atribuida la competencia para la racionalización, análisis y evaluación de las estructuras 
organizativas de la Administración General del Estado y sus organismos públicos, cuando contemple unidades con 
nivel de Subdirección General o equivalentes, o por Orden conjunta cuando afecte a órganos inferiores. 

3. Los servicios territoriales no integrados dependerán del órgano central competente sobre el sector de 
actividad en el que aquéllos operen, el cual les fijará los objetivos concretos de actuación y controlará su 
ejecución, así como el funcionamiento de los servicios. 

4. Los servicios territoriales integrados dependerán del Delegado del Gobierno, o en su caso Subdelegado del 
Gobierno, a través de la Secretaría General, y actuarán de acuerdo con las instrucciones técnicas y criterios 
operativos establecidos por el Ministerio competente por razón de la materia. 

Sección 2.ª Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas 

Artículo 72. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas. 

1. Los Delegados del Gobierno representan al Gobierno de la Nación en el territorio de la respectiva Comunidad 
Autónoma, sin perjuicio de la representación ordinaria del Estado en las mismas a través de sus respectivos 
Presidentes. 

2. Los Delegados del Gobierno dirigirán y supervisarán la Administración General del Estado en el territorio de 
las respectivas Comunidades Autónomas y la coordinarán, internamente y cuando proceda, con la administración 
propia de cada una de ellas y con la de las Entidades Locales radicadas en la Comunidad. 

3. Los Delegados del Gobierno son órganos directivos con rango de Subsecretario que dependen orgánicamente del 
Presidente del Gobierno y funcionalmente del Ministerio competente por razón de la materia. 

4. Los Delegados del Gobierno serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de Ministros, a 
propuesta del Presidente del Gobierno. Su nombramiento atenderá a criterios de competencia profesional y 
experiencia. En todo caso, deberá reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de 
marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado. 

5. En caso de ausencia, vacante o enfermedad del titular de la Delegación del Gobierno, será suplido por el 
Subdelegado del Gobierno que el Delegado designe y, en su defecto, al de la provincia en que tenga su sede. En 
las Comunidades Autónomas uniprovinciales en las que no exista Subdelegado la suplencia corresponderá al 
Secretario General. 

Artículo 73. Competencias de los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas. 

1. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas son los titulares de las correspondientes 
Delegaciones del Gobierno y tienen, en los términos establecidos en este Capítulo, las siguientes competencias: 

a) Dirección y coordinación de la Administración General del Estado y sus Organismos públicos: 

1.º Impulsar, coordinar y supervisar con carácter general su actividad en el territorio de la Comunidad 
Autónoma, y, cuando se trate de servicios integrados, dirigirla, directamente o a través de los subdelegados 
del gobierno, de acuerdo con los objetivos y, en su caso, instrucciones de los órganos superiores de los 
respectivos ministerios. 

2.º Nombrar a los Subdelegados del Gobierno en las provincias de su ámbito de actuación y, en su caso, a los 
Directores Insulares, y como superior jerárquico, dirigir y coordinar su actividad. 

3.º Informar, con carácter preceptivo, las propuestas de nombramiento de los titulares de órganos territoriales 
de la Administración General del Estado y los Organismos públicos estatales de ámbito autonómico y provincial 
en la Delegación del Gobierno. 

b) Información de la acción del Gobierno e información a los ciudadanos: 

1.º Coordinar la información sobre los programas y actividades del Gobierno y la Administración General del 
Estado y sus Organismos públicos en la Comunidad Autónoma. 

2.º Promover la colaboración con las restantes Administraciones Públicas en materia de información al 
ciudadano. 

3.º Recibir información de los distintos Ministerios de los planes y programas que hayan de ejecutar sus 
respectivos servicios territoriales y Organismos públicos en su ámbito territorial. 

4.º Elevar al Gobierno, con carácter anual, a través del titular del Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas, un informe sobre el funcionamiento de los servicios públicos estatales en el ámbito autonómico. 

c) Coordinación y colaboración con otras Administraciones Públicas: 

1.º Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el órgano de Gobierno de la Comunidad 
Autónoma. Realizará también estas funciones con las Entidades Locales en su ámbito territorial, a través de sus 
respectivos Presidentes. 

2.º Mantener las necesarias relaciones de coordinación y cooperación de la Administración General del Estado y 
sus Organismos públicos con la de la Comunidad Autónoma y con las correspondientes Entidades Locales. A tal 
fin, promoverá la celebración de convenios con la Comunidad Autónoma y con las Entidades Locales, en 
particular, en relación a los programas de financiación estatal, participando en el seguimiento de la ejecución 
y cumplimiento de los mismos. 

3.º Participar en las Comisiones mixtas de transferencias y en las Comisiones bilaterales de cooperación, así 
como en otros órganos de cooperación de naturaleza similar cuando se determine. 

d) Control de legalidad: 

1.º Resolver los recursos en vía administrativa interpuestos contra las resoluciones y actos dictados por los 
órganos de la Delegación, previo informe, en todo caso, del Ministerio competente por razón de la materia. 

Las impugnaciones de resoluciones y actos del Delegado del Gobierno susceptibles de recurso administrativo y 
que no pongan fin a la vía administrativa, serán resueltas por los órganos correspondientes del Ministerio 
competente por razón de la materia. 

Las reclamaciones por responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas se tramitarán por el 
Ministerio competente por razón de la materia y se resolverán por el titular de dicho Departamento. 

2.º Suspender la ejecución de los actos impugnados dictados por los órganos de la Delegación del Gobierno, 
cuando le corresponda resolver el recurso, de acuerdo con el artículo 117.2 de la Ley del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y proponer la suspensión en los restantes casos, así 
como respecto de los actos impugnados dictados por los servicios no integrados en la Delegación del Gobierno. 

3.º Velar por el cumplimiento de las competencias atribuidas constitucionalmente al Estado y por la correcta 
aplicación de su normativa, promoviendo o interponiendo, según corresponda, conflictos de jurisdicción, 
conflictos de atribuciones, recursos y demás acciones legalmente procedentes. 

e) Políticas públicas: 

1.º Formular a los Ministerios competentes, en cada caso, las propuestas que estime convenientes sobre los 
objetivos contenidos en los planes y programas que hayan de ejecutar los servicios territoriales y los de los 
Organismos públicos, e informar, regular y periódicamente, a los Ministerios competentes sobre la gestión de 
sus servicios territoriales. 

2.º Proponer ante el Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas las medidas precisas para evitar la 
duplicidad de estructuras administrativas, tanto en la propia Administración General del Estado como con otras 
Administraciones Públicas, conforme a los principios de eficacia y eficiencia. 

3.º Proponer al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas medidas para incluir en los planes de 
recursos humanos de la Administración General del Estado. 

4.º Informar las medidas de optimización de recursos humanos y materiales en su ámbito territorial, 
especialmente las que afecten a más de un Departamento. En particular, corresponde a los Delegados del 
Gobierno, en los términos establecidos en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las 
Administraciones Públicas, la coordinación de la utilización de los edificios de uso administrativo por la 
organización territorial de la Administración General del Estado y de los organismos públicos de ella 
dependientes en su ámbito territorial, de acuerdo con las directrices establecidas por el Ministerio de 
Hacienda y Administraciones Públicas y la Dirección General del Patrimonio del Estado. 

2. Asimismo, los Delegados del Gobierno ejercerán la potestad sancionadora, expropiatoria y cualesquiera otras 
que les confieran las normas o que les sean desconcentradas o delegadas. 

3. Corresponde a los Delegados del Gobierno proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y 
garantizar la seguridad ciudadana, a través de los Subdelegados del Gobierno y de las Fuerzas y Cuerpos de 
seguridad del Estado, cuya jefatura corresponderá al Delegado del Gobierno, quien ejercerá las competencias del 
Estado en esta materia bajo la dependencia funcional del Ministerio del Interior. 

4. En relación con los servicios territoriales, los Delegados del Gobierno, para el ejercicio de las 
competencias recogidas en este artículo, podrán recabar de los titulares de dichos servicios toda la 
información relativa a su actividad, estructuras organizativas, recursos humanos, inventarios de bienes muebles 
e inmuebles o a cualquier otra materia o asunto que consideren oportuno al objeto de garantizar una gestión 
coordinada y eficaz de los servicios estatales en el territorio. 

Sección 3.ª Los Subdelegados del Gobierno en las provincias 

Artículo 74. Los Subdelegados del Gobierno en las provincias. 

En cada provincia y bajo la inmediata dependencia del Delegado del Gobierno en la respectiva Comunidad 
Autónoma, existirá un Subdelegado del Gobierno, con nivel de Subdirector General, que será nombrado por aquél 
mediante el procedimiento de libre designación entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades 
Autónomas o de las Entidades Locales, pertenecientes a Cuerpos o Escalas clasificados como Subgrupo A1. 

En las Comunidades Autónomas uniprovinciales en las que no exista Subdelegado, el Delegado del Gobierno asumirá 
las competencias que esta Ley atribuye a los Subdelegados del Gobierno en las provincias. 

Artículo 75. Competencias de los Subdelegados del Gobierno en las provincias. 

A los Subdelegados del Gobierno les corresponde: 

a) Desempeñar las funciones de comunicación, colaboración y cooperación con la respectiva Comunidad Autónoma y 
con las Entidades Locales y, en particular, informar sobre la incidencia en el territorio de los programas de 
financiación estatal. En concreto les corresponde: 

1.º Mantener las necesarias relaciones de cooperación y coordinación de la Administración General del Estado y 
sus Organismos públicos con la de la Comunidad Autónoma y con las correspondientes Entidades locales en el 
ámbito de la provincia. 

2.º Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el órgano de Gobierno de la Comunidad 
Autónoma. Realizará también estas funciones con las Entidades locales en su ámbito territorial, a través de sus 
respectivos Presidentes. 

b) Proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades, garantizando la seguridad ciudadana, todo ello 
dentro de las competencias estatales en la materia. A estos efectos, dirigirá las Fuerzas y Cuerpos de 
Seguridad del Estado en la provincia. 

c) Dirigir y coordinar la protección civil en el ámbito de la provincia. 

d) Dirigir, en su caso, los servicios integrados de la Administración General del Estado, de acuerdo con las 
instrucciones del Delegado del Gobierno y de los Ministerios correspondientes; e impulsar, supervisar e 
inspeccionar los servicios no integrados. 

e) Coordinar la utilización de los medios materiales y, en particular, de los edificios administrativos en el 
ámbito territorial de su competencia. 

f) Ejercer la potestad sancionadora y cualquier otra que les confiera las normas o que les sea desconcentrada o 
delegada. 

Sección 4.ª La estructura de las delegaciones del gobierno 

Artículo 76. Estructura de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno. 

1. La estructura de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno se fijará por Real Decreto del Consejo de 
Ministros a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, en razón de la dependencia 
orgánica de las Delegaciones del Gobierno, y contarán, en todo caso, con una Secretaría General, dependiente de 
los Delegados o, en su caso, de los Subdelegados del Gobierno, como órgano de gestión de los servicios comunes, 
y de la que dependerán los distintos servicios integrados en la misma, así como aquellos otros servicios y 
unidades que se determine en la relación de puestos de trabajo. 

2. La integración de nuevos servicios territoriales o la desintegración de servicios territoriales ya 
integrados en las Delegaciones del Gobierno, se llevará a cabo mediante Real Decreto de Consejo de Ministros, a 
propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, en razón de la dependencia orgánica de las 
Delegaciones del Gobierno, y del Ministerio competente del área de actividad. 

Artículo 77. Asistencia jurídica y control económico financiero de las Delegaciones y Subdelegaciones del 
Gobierno. 

La asistencia jurídica y las funciones de intervención y control económico financiero en relación con las 
Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno se ejercerán por la Abogacía del Estado y la Intervención General 
de la Administración del Estado respectivamente, de acuerdo con su normativa específica. 

Sección 5.ª Órganos colegiados 

Artículo 78. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del Estado. 

1. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del Estado es un órgano 
colegiado, adscrito al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. 

2. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del Estado se encargará de 
coordinar la actuación de la Administración periférica del Estado con los distintos Departamentos 
ministeriales. 

3. Mediante Real Decreto se regularán sus atribuciones, composición y funcionamiento. 

Artículo 79. Los órganos colegiados de asistencia al Delegado y al Subdelegado del Gobierno. 

1. En cada una de las Comunidades Autónomas pluriprovinciales existirá una Comisión territorial de asistencia 
al Delegado del Gobierno, con las siguientes características: 

a) Estará presidida por el Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma e integrada por los Subdelegados del 
Gobierno en las provincias comprendidas en el territorio de ésta. 

b) A sus sesiones deberán asistir los titulares de los órganos y servicios territoriales, tanto integrados como 
no integrados, que el Delegado del Gobierno considere oportuno. 

c) Esta Comisión desarrollará, en todo caso, las siguientes funciones: 

1.º Coordinar las actuaciones que hayan de ejecutarse de forma homogénea en el ámbito de la Comunidad Autónoma, 
para asegurar el cumplimiento de los objetivos generales fijados por el Gobierno a los servicios territoriales. 

2.º Homogeneizar el desarrollo de las políticas públicas en su ámbito territorial, a través del establecimiento 
de criterios comunes de actuación que habrán de ser compatibles con las instrucciones y objetivos de los 
respectivos departamentos ministeriales. 

3.º Asesorar al Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma en la elaboración de las propuestas de 
simplificación administrativa y racionalización en la utilización de los recursos. 

4.º Cualesquiera otras que a juicio del Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma resulten adecuadas para 
que la Comisión territorial cumpla la finalidad de apoyo y asesoramiento en el ejercicio de las competencias 
que esta Ley le asigna. 

2. En las Comunidades Autónomas uniprovinciales existirá una Comisión de asistencia al Delegado del Gobierno, 
presidida por él mismo e integrada por el Secretario General y los titulares de los órganos y servicios 
territoriales, tanto integrados como no integrados, que el Delegado del Gobierno considere oportuno, con las 
funciones señaladas en el apartado anterior. 

3. En cada Subdelegación del Gobierno existirá una Comisión de asistencia al Subdelegado del Gobierno presidida 
por él mismo e integrada por el Secretario General y los titulares de los órganos y servicios territoriales, 
tanto integrados como no integrados, que el Subdelegado del Gobierno considere oportuno, con las funciones 
señaladas en el apartado primero, referidas al ámbito provincial. 

CAPÍTULO IV 

De la Administración General del Estado en el exterior 

Artículo 80. El Servicio Exterior del Estado. 

El Servicio Exterior del Estado se rige en todo lo concerniente a su composición, organización, funciones, 
integración y personal por lo dispuesto en la Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior 
del Estado y en su normativa de desarrollo y, supletoriamente, por lo dispuesto en esta Ley. 

TÍTULO II 

Organización y funcionamiento del sector público institucional 

CAPÍTULO I 

Del sector público institucional 

Artículo 81. Principios generales de actuación. 

1. Las entidades que integran el sector público institucional están sometidas en su actuación a los principios 
de legalidad, eficiencia, estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera así como al principio de 
transparencia en su gestión. En particular se sujetarán en materia de personal, incluido el laboral, a las 
limitaciones previstas en la normativa presupuestaria y en las previsiones anuales de los presupuestos 
generales. 

2. Todas las Administraciones Públicas deberán establecer un sistema de supervisión continua de sus entidades 
dependientes, con el objeto de comprobar la subsistencia de los motivos que justificaron su creación y su 
sostenibilidad financiera, y que deberá incluir la formulación expresa de propuestas de mantenimiento, 
transformación o extinción. 

3. Los organismos y entidades vinculados o dependientes de la Administración autonómica y local se regirán por 
las disposiciones básicas de esta ley que les resulten de aplicación, y en particular, por lo dispuesto en los 
Capítulos I y VI y en los artículos 129 y 134, así como por la normativa propia de la Administración a la que 
se adscriban. 

Artículo 82. El Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local. 

1. El Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local, se configura como un registro 
público administrativo que garantiza la información pública y la ordenación de todas las entidades integrantes 
del sector público institucional cualquiera que sea su naturaleza jurídica. 

La integración y gestión de dicho Inventario y su publicación dependerá de la Intervención General de la 
Administración del Estado. 

2. El Inventario de Entidades del Sector Público contendrá, al menos, información actualizada sobre la 
naturaleza jurídica, finalidad, fuentes de financiación, estructura de dominio, en su caso, la condición de 
medio propio, regímenes de contabilidad, presupuestario y de control así como la clasificación en términos de 
contabilidad nacional, de cada una de las entidades integrantes del sector público institucional. 

3. Al menos, la creación, transformación, fusión o extinción de cualquier entidad integrante del sector público 
institucional, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, será inscrita en el Inventario de Entidades del 
Sector Público Estatal, Autonómico y Local. 

Artículo 83. Inscripción en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local. 

1. El titular del máximo órgano de dirección de la entidad notificará, a través de la intervención general de 
la Administración correspondiente, la información necesaria para la inscripción definitiva en el Inventario de 
Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local, en los términos previstos reglamentariamente, de los 
actos relativos a su creación, transformación, fusión o extinción, en el plazo de treinta días hábiles a contar 
desde que ocurra el acto inscribible. En la citada notificación se acompañará la documentación justificativa 
que determina tal circunstancia. 

2. La inscripción definitiva de la creación de cualquier entidad integrante del sector público institucional en 
el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local se realizará de conformidad con las 
siguientes reglas: 

a) El titular del máximo órgano de dirección de la entidad, a través de la intervención general de la 
Administración correspondiente, notificará, electrónicamente a efectos de su inscripción, al Inventario de 
Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local, la norma o el acto jurídico de creación en el plazo 
de 30 días hábiles desde la entrada en vigor de la norma o del acto, según corresponda. A la notificación se 
acompañará la copia o enlace a la publicación electrónica del Boletín Oficial en el que se publicó la norma, o 
copia del acto jurídico de creación, así como el resto de documentación justificativa que proceda, como los 
Estatutos o el plan de actuación. 

b) La inscripción en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local se practicará 
dentro del plazo de 15 días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud de inscripción. 

c) Para la asignación del Número de Identificación Fiscal definitivo y de la letra identificativa que 
corresponda a la entidad, de acuerdo con su naturaleza jurídica, por parte de la Administración Tributaria será 
necesaria la aportación de la certificación de la inscripción de la entidad en el Inventario de Entidades del 
Sector Público Estatal, Autonómico y Local. 

CAPÍTULO II 

Organización y funcionamiento del sector público institucional estatal 

Artículo 84. Composición y clasificación del sector público institucional estatal. 

1. Integran el sector público institucional estatal las siguientes entidades: 

a) Los organismos públicos vinculados o dependientes de la Administración General del Estado, los cuales se 
clasifican en: 

1.º Organismos autónomos. 

2.º Entidades Públicas Empresariales. 

b) Las autoridades administrativas independientes. 

c) Las sociedades mercantiles estatales. 

d) Los consorcios. 

e) Las fundaciones del sector público. 

f) Los fondos sin personalidad jurídica. 

g) Las universidades públicas no transferidas. 

2. La Administración General del Estado o entidad integrante del sector público institucional estatal no podrá, 
por sí misma ni en colaboración con otras entidades públicas o privadas, crear, ni ejercer el control efectivo, 
directa ni indirectamente, sobre ningún otro tipo de entidad distinta de las enumeradas en este artículo, con 
independencia de su naturaleza y régimen jurídico. 

Lo dispuesto en este apartado no será de aplicación a la participación del Estado en organismos internacionales 
o entidades de ámbito supranacional, ni a la participación en los organismos de normalización y acreditación 
nacionales o en sociedades creadas al amparo de la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre reconversión y 
reindustrialización. 

3. Las universidades públicas no transferidas se regirán por lo dispuesto en la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, que les sea de aplicación y por lo dispuesto en esta ley en lo que no esté previsto en su normativa 
específica. 

Artículo 85. Control de eficacia y supervisión continua. 

1. Las entidades integrantes del sector público institucional estatal estarán sometidas al control de eficacia 
y supervisión continua, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 110. 

Para ello, todas las entidades integrantes del sector público institucional estatal contarán, en el momento de 
su creación, con un plan de actuación, que contendrá las líneas estratégicas en torno a las cuales se 
desenvolverá la actividad de la entidad, que se revisarán cada tres años, y que se completará con planes 
anuales que desarrollarán el de creación para el ejercicio siguiente. 

2. El control de eficacia será ejercido por el Departamento al que estén adscritos, a través de las 
inspecciones de servicios, y tendrá por objeto evaluar el cumplimiento de los objetivos propios de la actividad 
específica de la entidad y la adecuada utilización de los recursos, de acuerdo con lo establecido en su plan de 
actuación y sus actualizaciones anuales, sin perjuicio del control que de acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de 
noviembre, se ejerza por la Intervención General de la Administración del Estado. 

3. Todas las entidades integrantes del sector público institucional estatal están sujetas desde su creación 
hasta su extinción a la supervisión continua del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, a través 
de la Intervención General de la Administración del Estado, que vigilará la concurrencia de los requisitos 
previstos en esta Ley. En particular verificará, al menos, lo siguiente: 

a) La subsistencia de las circunstancias que justificaron su creación. 

b) Su sostenibilidad financiera. 

c) La concurrencia de la causa de disolución prevista en esta ley referida al incumplimiento de los fines que 
justificaron su creación o que su subsistencia no resulte el medio más idóneo para lograrlos. 

Las actuaciones de planificación, ejecución y evaluación correspondientes a la supervisión continua se 
determinarán reglamentariamente. 

4. Las actuaciones de control de eficacia y supervisión continua tomarán en consideración: 

a) La información económico financiera disponible. 

b) El suministro de información por parte de los organismos públicos y entidades sometidas al Sistema de 
control de eficacia y supervisión continúa. 

c) Las propuestas de las inspecciones de los servicios de los departamentos ministeriales. 

Los resultados de la evaluación efectuada tanto por el Ministerio de adscripción como por el Ministerio de 
Hacienda y Administraciones Públicas se plasmarán en un informe sujeto a procedimiento contradictorio que, 
según las conclusiones que se hayan obtenido, podrá contener recomendaciones de mejora o una propuesta de 
transformación o supresión del organismo público o entidad. 

Artículo 86. Medio propio y servicio técnico. 

1. Las entidades integrantes del sector público institucional podrán ser consideradas medios propios y 
servicios técnicos de los poderes adjudicadores y del resto de entes y sociedades que no tengan la 
consideración de poder adjudicador cuando cumplan las condiciones y requisitos establecidos en el Texto 
Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de 
noviembre. 

2. Tendrán la consideración de medio propio y servicio técnico cuando se acredite que, además de disponer de 
medios suficientes e idóneos para realizar prestaciones en el sector de actividad que se corresponda con su 
objeto social, de acuerdo con su norma o acuerdo de creación, se dé alguna de las circunstancias siguientes: 

a) Sea una opción más eficiente que la contratación pública y resulta sostenible y eficaz, aplicando criterios 
de rentabilidad económica. 

b) Resulte necesario por razones de seguridad pública o de urgencia en la necesidad de disponer de los bienes o 
servicios suministrados por el medio propio o servicio técnico. 

Formará parte del control de eficacia de los medios propios y servicios técnicos la comprobación de la 
concurrencia de los mencionados requisitos. 

En la denominación de las entidades integrantes del sector público institucional que tengan la condición de 
medio propio deberá figurar necesariamente la indicación «Medio Propio» o su abreviatura «M.P.». 

3. A la propuesta de declaración de medio propio y servicio técnico deberá acompañarse una memoria 
justificativa que acredite lo dispuesto en el apartado anterior y deberá ser informada por la Intervención 
General de la Administración del Estado que vaya a declarar el medio propio y servicio técnico. 

Artículo 87. Transformaciones de las entidades integrantes del sector público institucional estatal. 

1. Cualquier organismo autónomo, entidad pública empresarial, sociedad mercantil estatal o fundación del sector 
público institucional estatal podrá transformarse y adoptar la naturaleza jurídica de cualquiera de las 
entidades citadas. 

2. La transformación tendrá lugar, conservando su personalidad jurídica, por cesión e integración global, en 
unidad de acto, de todo el activo y el pasivo de la entidad transformada con sucesión universal de derechos y 
obligaciones. 

La transformación no alterará las condiciones financieras de las obligaciones asumidas ni podrá ser entendida 
como causa de resolución de las relaciones jurídicas. 

3. La transformación se llevará a cabo mediante Real Decreto, aunque suponga modificación de la Ley de 
creación. 

4. Cuando un organismo autónomo o entidad pública empresarial se transforme en una entidad pública empresarial, 
sociedad mercantil estatal o en una fundación del sector público, el Real Decreto mediante el que se lleve a 
cabo la transformación deberá ir acompañado de la siguiente documentación: 

a) Una memoria que incluya: 

1.º Una justificación de la transformación por no poder asumir sus funciones manteniendo su naturaleza jurídica 
originaria. 

2.º Un análisis de eficiencia que incluirá una previsión del ahorro que generará la transformación y la 
acreditación de inexistencia de duplicidades con las funciones que ya desarrolle otro órgano, organismo público 
o entidad preexistente. 

3.º Un análisis de la situación en la que quedará el personal, indicando si, en su caso, parte del mismo se 
integrará, bien en la Administración General del Estado o bien en la entidad pública empresarial, sociedad 
mercantil estatal o fundación que resulte de la transformación. 

b) Un informe preceptivo de la Intervención General de la Administración del Estado en el que se valorará el 
cumplimiento de lo previsto en este artículo. 

5. La aprobación del Real Decreto de transformación conllevará: 

a) La adaptación de la organización de los medios personales, materiales y económicos que resulte necesaria por 
el cambio de naturaleza jurídica. 

b) La posibilidad de integrar el personal en la entidad transformada o en la Administración General del Estado. 
En su caso, esta integración se llevará a cabo de acuerdo con los procedimientos de movilidad establecidos en 
la legislación de función pública o en la legislación laboral que resulte aplicable. 

Los distintos tipos de personal de la entidad transformada tendrán los mismos derechos y obligaciones que les 
correspondan de acuerdo con la normativa que les sea de aplicación. 

La adaptación, en su caso, de personal que conlleve la transformación no supondrá, por sí misma, la atribución 
de la condición de funcionario público al personal laboral que prestase servicios en la entidad transformada. 

La integración de quienes hasta ese momento vinieran ejerciendo funciones reservadas a funcionarios públicos 
sin serlo podrá realizarse con la condición de «a extinguir», debiéndose valorar previamente las 
características de los puestos afectados y las necesidades de la entidad donde se integren. 

De la ejecución de las medidas de transformación no podrá derivarse incremento alguno de la masa salarial 
preexistente en la entidad transformada. 

CAPÍTULO III 

De los organismos públicos estatales 

Sección 1.ª Disposiciones generales 

Artículo 88. Definición y actividades propias. 

Son organismos públicos dependientes o vinculados a la Administración General del Estado, bien directamente o 
bien a través de otro organismo público, los creados para la realización de actividades administrativas, sean 
de fomento, prestación o de gestión de servicios públicos o de producción de bienes de interés público 
susceptibles de contraprestación; actividades de contenido económico reservadas a las Administraciones 
Públicas; así como la supervisión o regulación de sectores económicos, y cuyas características justifiquen su 
organización en régimen de descentralización funcional o de independencia. 

Artículo 89. Personalidad jurídica y potestades. 

1. Los organismos públicos tiene personalidad jurídica pública diferenciada, patrimonio y tesorería propios, 
así como autonomía de gestión, en los términos previstos en esta Ley. 

2. Dentro de su esfera de competencia, les corresponden las potestades administrativas precisas para el 
cumplimiento de sus fines, en los términos que prevean sus estatutos, salvo la potestad expropiatoria. 

Los estatutos podrán atribuir a los organismos públicos la potestad de ordenar aspectos secundarios del 
funcionamiento para cumplir con los fines y el servicio encomendado, en el marco y con el alcance establecido 
por las disposiciones que fijen el régimen jurídico básico de dicho servicio. 

Los actos y resoluciones dictados por los organismos públicos en el ejercicio de potestades administrativas son 
susceptibles de los recursos administrativos previstos en la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 

Artículo 90. Estructura organizativa en el sector público estatal. 

1. Los organismos públicos se estructuran en los órganos de gobierno, y ejecutivos que se determinen en su 
respectivo Estatuto. 

Los máximos órganos de gobierno son el Presidente y el Consejo Rector. El estatuto puede, no obstante, prever 
otros órganos de gobierno con atribuciones distintas. 

La dirección del organismo público debe establecer un modelo de control orientado a conseguir una seguridad 
razonable en el cumplimiento de sus objetivos. 

2. Corresponde al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas la clasificación de las entidades, conforme 
a su naturaleza y a los criterios previstos en Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se regula el 
régimen retributivo de los máximos responsables y directivos en el sector público empresarial y otras 
entidades. A estos efectos, las entidades serán clasificadas en tres grupos. Esta clasificación determinará el 
nivel en que la entidad se sitúa a efectos de: 

a) Número máximo de miembros de los órganos de gobierno. 

b) Estructura organizativa, con fijación del número mínimo y máximo de directivos, así como la cuantía máxima 
de la retribución total, con determinación del porcentaje máximo del complemento de puesto y variable. 

Artículo 91. Creación de organismos públicos estatales. 

1. La creación de los organismos públicos se efectuará por Ley. 

2. La Ley de creación establecerá: 

a) El tipo de organismo público que crea, con indicación de sus fines generales, así como el Departamento de 
dependencia o vinculación. 

b) En su caso, los recursos económicos, así como las peculiaridades de su régimen de personal, de contratación, 
patrimonial, fiscal y cualesquiera otras que, por su naturaleza, exijan norma con rango de Ley. 

3. El anteproyecto de ley de creación del organismo público que se eleve al Consejo de Ministros deberá ser 
acompañado de una propuesta de estatutos y de un plan inicial de actuación, junto con el informe preceptivo 
favorable del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas que valorará el cumplimiento de lo previsto en 
este artículo. 

Artículo 92. Contenido y efectos del plan de actuación. 

1. El plan inicial de actuación contendrá, al menos: 

a) Las razones que justifican la creación de un nuevo organismo público, por no poder asumir esas funciones 
otro ya existente, así como la constatación de que la creación no supone duplicidad con la actividad que 
desarrolle cualquier otro órgano o entidad preexistente. 

b) La forma jurídica propuesta y un análisis que justifique que la elegida resulta más eficiente frente a otras 
alternativas de organización que se hayan descartado. 

c) La fundamentación de la estructura organizativa elegida, determinando los órganos directivos y la previsión 
sobre los recursos humanos necesarios para su funcionamiento. 

d) El anteproyecto del presupuesto correspondiente al primer ejercicio junto con un estudio 
económico-financiero que acredite la suficiencia de la dotación económica prevista inicialmente para el 
comienzo de su actividad y la sostenibilidad futura del organismo, atendiendo a las fuentes futuras de 
financiación de los gastos y las inversiones, así como a la incidencia que tendrá sobre los presupuestos 
generales del Estado. 

e) Los objetivos del organismo, justificando su suficiencia o idoneidad, los indicadores para medirlos, y la 
programación plurianual de carácter estratégico para alcanzarlos, especificando los medios económicos y 
personales que dedicará, concretando en este último caso la forma de provisión de los puestos de trabajo, su 
procedencia, coste, retribuciones e indemnizaciones, así como el ámbito temporal en que se prevé desarrollar la 
actividad del organismo. Asimismo, se incluirán las consecuencias asociadas al grado de cumplimiento de los 
objetivos establecidos y, en particular, su vinculación con la evaluación de la gestión del personal directivo 
en el caso de incumplimiento. A tal efecto, el reparto del complemento de productividad o concepto equivalente 
se realizará teniendo en cuenta el grado de cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan de creación y 
en los anuales. 

2. Los organismos públicos deberán acomodar su actuación a lo previsto en su plan inicial de actuación. Éste se 
actualizará anualmente mediante la elaboración del correspondiente plan que permita desarrollar para el 
ejercicio siguiente las previsiones del plan de creación. El plan anual de actuación deberá ser aprobado en el 
último trimestre del año natural por el departamento del que dependa o al que esté vinculado el organismo y 
deberá guardar coherencia con el Programa de actuación plurianual previsto en la normativa presupuestaria. El 
Plan de actuación incorporará, cada tres años, una revisión de la programación estratégica del organismo. 

La falta de aprobación del plan anual de actuación dentro del plazo fijado por causa imputable al organismo, y 
hasta tanto se subsane la omisión, llevará aparejada la paralización de las transferencias que deban realizarse 
a favor del organismo con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, salvo que el Consejo de Ministros 
adopte otra decisión. 

3. El plan de actuación y los anuales, así como sus modificaciones, se hará público en la página web del 
organismo público al que corresponda. 

Artículo 93. Contenido de los estatutos. 

1. Los estatutos regularán, al menos, los siguientes extremos: 

a) Las funciones y competencias del organismo, con indicación de las potestades administrativas que pueda 
ostentar. 

b) La determinación de su estructura organizativa, con expresión de la composición, funciones, competencias y 
rango administrativo que corresponda a cada órgano. Asimismo se especificarán aquellos de sus actos y 
resoluciones que agoten la vía administrativa. 

c) El patrimonio que se les asigne y los recursos económicos que hayan de financiarlos. 

d) El régimen relativo a recursos humanos, patrimonio, presupuesto y contratación. 

e) La facultad de participación en sociedades mercantiles cuando ello sea imprescindible para la consecución de 
los fines asignados. 

2. Los estatutos de los organismos públicos se aprobarán por Real Decreto del Consejo de Ministros a propuesta 
conjunta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y del Ministerio al que el organismo esté 
vinculado o sea dependiente. 

3. Los estatutos deberán ser aprobados y publicados con carácter previo a la entrada en funcionamiento efectivo 
del organismo público. 

Artículo 94. Fusión de organismos públicos estatales. 

1. Los organismos públicos estatales de la misma naturaleza jurídica podrán fusionarse bien mediante su 
extinción e integración en un nuevo organismo público, bien mediante su extinción por ser absorbido por otro 
organismo público ya existente. 

2. La fusión se llevará a cabo mediante norma reglamentaria, aunque suponga modificación de la Ley de creación. 
Cuando la norma reglamentaria cree un nuevo organismo público resultante de la fusión deberá cumplir con lo 
previsto en el artículo 91.2 sobre requisitos de creación de organismos públicos. 

3. A la norma reglamentaria de fusión se acompañará un plan de redimensionamiento para la adecuación de las 
estructuras organizativas, inmobiliarias, de personal y de recursos resultantes de la nueva situación y en el 
que debe quedar acreditado el ahorro que generará la fusión. 

Si alguno de los organismos públicos estuviese en situación de desequilibrio financiero se podrá prever, como 
parte del plan de redimensionamiento, que las obligaciones, bienes y derechos patrimoniales que se consideren 
liquidables y derivados de la actividad que ocasionó el desequilibrio, se integren en un fondo, sin 
personalidad jurídica y con contabilidad separada, adscrito al nuevo organismo público o al absorbente, según 
corresponda. 

La actividad o actividades que ocasionaron el desequilibrio dejarán de prestarse tras la fusión, salvo que se 
prevea su realización futura de forma sostenible tras la fusión. 

El plan de redimensionamiento, previo informe preceptivo de la Intervención General de la Administración del 
Estado deberá ser aprobado por cada uno de los organismos públicos fusionados si se integran en uno nuevo o por 
el organismo público absorbente, según corresponda al tipo de fusión. 

4. La aprobación de la norma de fusión conllevará: 

a) La integración de las organizaciones de los organismos públicos fusionados, incluyendo los medios 
personales, materiales y económicos, en los términos previstos en el plan de redimensionamiento. 

b) El personal de los organismos públicos extinguidos se podrá integrar bien en la Administración General del 
Estado o bien en el nuevo organismo público que resulte de la fusión o en el organismo público absorbente, 
según proceda, de acuerdo con lo previsto en la norma reglamentaria de fusión y de conformidad con los 
procedimientos de movilidad establecidos en la legislación de función pública o en la legislación laboral que 
resulte aplicable. 

Los distintos tipos de personal de los organismos públicos fusionados tendrán los derechos y obligaciones que 
les correspondan de acuerdo con la normativa que les sea de aplicación. 

La integración de quienes hasta ese momento vinieran ejerciendo funciones reservadas a funcionarios públicos 
sin serlo podrá realizarse con la condición de «a extinguir», debiéndose valorar previamente las 
características de los puestos afectados y las necesidades del organismos donde se integren. 

Esta integración de personal no supondrá, en ningún caso, la atribución de la condición de funcionario público 
al personal laboral que prestase servicios en los organismos públicos fusionados. 

De la ejecución de las medidas de fusión no podrá derivarse incremento alguno de la masa salarial en los 
organismos públicos afectados. 

c) La cesión e integración global, en unidad de acto, de todo el activo y el pasivo de los organismos públicos 
extinguidos en el nuevo organismo público resultante de la fusión o en el organismo público absorbente, según 
proceda, que le sucederá universalmente en todos sus derechos y obligaciones. 

La fusión no alterará las condiciones financieras de las obligaciones asumidas ni podrá ser entendida como 
causa de resolución de las relaciones jurídicas. 

d) Si se hubiera previsto en el plan de redimensionamiento, las obligaciones, bienes y derechos patrimoniales 
que se consideren liquidables se integrarán en un fondo, sin personalidad jurídica y con contabilidad separada, 
adscrito al nuevo organismo público resultante de la fusión o al organismo público absorbente, según proceda, 
que designará un liquidador al que le corresponderá la liquidación de este fondo. Esta liquidación se efectuará 
de conformidad con lo previsto en el artículo 97. 

La liquidación deberá llevarse a cabo durante los dos años siguientes a la aprobación de la norma reglamentaria 
de fusión, salvo que el Consejo de Ministros acuerde su prórroga, sin perjuicio de los posibles derechos que 
puedan corresponder a los acreedores. La aprobación de las normas a las que tendrá que ajustarse la 
contabilidad del fondo corresponderá al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas a propuesta de la 
Intervención General de la Administración del Estado. 

Artículo 95. Gestión compartida de servicios comunes. 

1. La norma de creación de los organismos públicos del sector público estatal incluirá la gestión compartida de 
algunos o todos los servicios comunes, salvo que la decisión de no compartirlos se justifique, en la memoria 
que acompañe a la norma de creación, en términos de eficiencia, conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, en razones de seguridad 
nacional o cuando la organización y gestión compartida afecte a servicios que deban prestarse de forma autónoma 
en atención a la independencia del organismo. 

La organización y gestión de algunos o todos los servicios comunes se coordinará por el Ministerio de 
adscripción, por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o por un organismo público vinculado o 
dependiente del mismo. 

2. Se consideran servicios comunes de los organismos públicos, al menos, los siguientes: 

a) Gestión de bienes inmuebles. 

b) Sistemas de información y comunicación. 

c) Asistencia jurídica. 

d) Contabilidad y gestión financiera. 

e) Publicaciones. 

f) Contratación pública. 

Artículo 96. Disolución de organismos públicos estatales. 

1. Los Organismos públicos estatales deberán disolverse: 

a) Por el transcurso del tiempo de existencia señalado en la ley de creación. 

b) Porque la totalidad de sus fines y objetivos sean asumidos por los servicios de la Administración General 
del Estado. 

c) Porque sus fines hayan sido totalmente cumplidos, de forma que no se justifique la pervivencia del organismo 
público, y así se haya puesto de manifiesto en el control de eficacia. 

d) Cuando del seguimiento del plan de actuación resulte el incumplimiento de los fines que justificaron la 
creación del organismo o que su subsistencia no es el medio más idóneo para lograrlos y así se concluya en el 
control de eficacia o de supervisión continua. 

e) Por encontrarse en situación de desequilibrio financiero durante dos ejercicios presupuestarios 
consecutivos. 

Esta situación de desequilibrio financiero se referirá, para los entes que tengan la consideración de 
Administración Pública a efectos del Sistema Europeo de Cuentas, a su necesidad de financiación en términos del 
Sistema Europeo de Cuentas, mientras que para los demás entes se entenderá como la situación de desequilibrio 
financiero manifestada en la existencia de resultados brutos negativos de explotación en dos ejercicios 
contables consecutivos. 

f) Por cualquier otra causa establecida en los estatutos. 

g) Cuando así lo acuerde el Consejo de Ministros siguiendo el procedimiento determinado al efecto en el acto 
jurídico que acuerde la disolución. 

2. Cuando un organismo público incurra en alguna de las causas de disolución previstas en las letras a), b), 
c), d) o f) del apartado anterior, el titular del máximo órgano de dirección del organismo lo comunicará al 
titular del departamento de adscripción en el plazo de dos meses desde que concurra la causa de disolución. 
Transcurrido dicho plazo sin que se haya producido la comunicación y concurriendo la causa de disolución, el 
organismo público quedará automáticamente disuelto y no podrá realizar ningún acto jurídico, salvo los 
estrictamente necesarios para garantizar la eficacia de su liquidación y extinción. 

En el plazo de dos meses desde la recepción de la comunicación a la que se refiere el párrafo anterior, el 
Consejo de Ministros adoptará el correspondiente acuerdo de disolución, en el que designará al órgano 
administrativo o entidad del sector público institucional estatal que asumirá las funciones de liquidador, y se 
comunicará al Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local para su publicación. 
Transcurrido dicho plazo sin que el acuerdo de disolución haya sido publicado, el organismo público quedará 
automáticamente disuelto y no podrá realizar ningún acto jurídico, salvo los estrictamente necesarios para 
garantizar la eficacia de su liquidación y extinción. 

3. Cuando un organismo público incurra en la causa de disolución prevista en la letra e) del apartado 1, el 
titular del máximo órgano de dirección del organismo dispondrá del plazo de dos meses, a contar desde la 
concurrencia de dicha causa, para comunicarlo a la Administración General del Estado. 

En el plazo de dos meses a contar desde la comunicación a la que se refiere el párrafo anterior, el organismo 
público, previo informe de la Intervención General de la Administración del Estado deberá aprobar un plan de 
corrección del desequilibrio. Como parte del mencionado plan de corrección, la Administración General del 
Estado podrá realizar aportaciones patrimoniales en el ejercicio presupuestario inmediato anterior. 

El plan de corrección se aplicará en el ejercicio presupuestario en el que se apruebe y en el siguiente. 
Transcurridos esos dos ejercicios sin que se haya corregido el desequilibrio, el titular del máximo órgano de 
dirección del organismo lo comunicará al titular del departamento de adscripción en los cinco días naturales 
siguientes a la finalización del plazo mencionado. Recibida la comunicación, se aplicará lo previsto en el 
apartado 2, salvo que el Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones 
Públicas, decida prorrogar la duración del plan de corrección. Si transcurre el citado plazo de cinco días sin 
que se haya producido dicha comunicación, el organismo público quedará automáticamente disuelto y no podrá 
realizar ningún acto jurídico, salvo los estrictamente necesarios para garantizar la eficacia de su liquidación 
y extinción. 

Artículo 97. Liquidación y extinción de organismos públicos estatales. 

1. Publicado el acuerdo de disolución al que se refiere el artículo anterior, o transcurridos los plazos en él 
establecidos sin que éste haya sido publicado, se entenderá automáticamente iniciada la liquidación. 

2. La liquidación tendrá lugar por la cesión e integración global, en unidad de acto, de todo el activo y el 
pasivo del organismo público en la Administración General del Estado que le sucederá universalmente en todos 
sus derechos y obligaciones. El órgano o entidad designada como liquidador determinará, en cada caso, el órgano 
o entidad concreta, de la Administración General del Estado, donde se integrarán los elementos que forman parte 
del activo y del pasivo del organismo público liquidado. 

La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad u órgano liquidador será 
directamente asumida por la entidad o la Administración General del Estado que lo designó. La Administración 
General del Estado podrá exigir de oficio al empleado público que designó a esos efectos la responsabilidad en 
que hubiera incurrido por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido 
dolo, culpa o negligencia graves, conforme a lo previsto en las Leyes administrativas en materia de 
responsabilidad patrimonial. 

3. La Administración General del Estado quedará subrogada automáticamente en todas las relaciones jurídicas que 
tuviera el organismo público con sus acreedores, tanto de carácter principal como accesorias, a la fecha de 
adopción del acuerdo de disolución o, en su defecto, a la fecha en que concurriera la causa de disolución, 
incluyendo los activos y pasivos sobrevenidos. Esta subrogación no alterará las condiciones financieras de las 
obligaciones asumidas ni podrá ser entendida como causa de resolución de las relaciones jurídicas. 

4. Formalizada la liquidación del organismo público se producirá su extinción automática. 

Sección 2.ª Organismos autónomos estatales 

Artículo 98. Definición. 

1. Los organismos autónomos son entidades de derecho público, con personalidad jurídica propia, tesorería y 
patrimonio propios y autonomía en su gestión, que desarrollan actividades propias de la Administración Pública, 
tanto actividades de fomento, prestacionales, de gestión de servicios públicos o de producción de bienes de 
interés público, susceptibles de contraprestación, en calidad de organizaciones instrumentales diferenciadas y 
dependientes de ésta. 

2. Los organismos autónomos dependen de la Administración General del Estado a la que corresponde su dirección 
estratégica, la evaluación de los resultados de su actividad y el control de eficacia. 

3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando un organismo público tenga la naturaleza jurídica de 
organismo autónomo deberá figurar en su denominación la indicación «organismo autónomo» o su abreviatura 
«O.A.». 

Artículo 99. Régimen jurídico. 

Los organismos autónomos se regirán por lo dispuesto en esta Ley, en su ley de creación, sus estatutos, la Ley 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 
14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, y el resto de las normas de derecho administrativo general 
y especial que le sea de aplicación. En defecto de norma administrativa, se aplicará el derecho común. 

Artículo 100. Régimen jurídico del personal y de contratación. 

1. El personal al servicio de los organismos autónomos será funcionario o laboral, y se regirá por lo previsto 
en la Ley 7/2007, de 12 de abril, y demás normativa reguladora de los funcionarios públicos y por la normativa 
laboral. 

El nombramiento de los titulares de los órganos de los organismos autónomos se regirá por las normas aplicables 
a la Administración General del Estado. 

El titular del máximo órgano de dirección del organismo tendrá atribuidas, en materia de gestión de recursos 
humanos, las facultades que le asigne la legislación específica. 

El organismo autónomo estará obligado a aplicar las instrucciones sobre recursos humanos dictadas por el 
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y a comunicarle a este departamento cuantos acuerdos o 
resoluciones adopte en aplicación del régimen específico de personal establecido en su Ley de creación o en sus 
estatutos. 

2. La contratación de los organismos autónomos se ajustará a lo dispuesto en la legislación sobre contratación 
del sector público. El titular del máximo órgano de dirección del organismo autónomo será el órgano de 
contratación. 

Artículo 101. Régimen económico-financiero y patrimonial. 

1. Los organismos autónomos tendrán, para el cumplimiento de sus fines, un patrimonio propio, distinto del de 
la Administración Pública, integrado por el conjunto de bienes y derechos de los que sean titulares. 

La gestión y administración de sus bienes y derechos propios, así como de aquellos del Patrimonio de la 
Administración que se les adscriban para el cumplimiento de sus fines, será ejercida de acuerdo a lo 
establecido para los organismos autónomos en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre. 

2. Los recursos económicos de los organismos autónomos podrán provenir de las siguientes fuentes: 

a) Los bienes y valores que constituyen su patrimonio. 

b) Los productos y rentas de dicho patrimonio. 

c) Las consignaciones específicas que tuvieren asignadas en los presupuestos generales del Estado. 

d) Las transferencias corrientes o de capital que procedan de la Administración o entidades públicas. 

e) Las donaciones, legados, patrocinios y otras aportaciones de entidades privadas y de particulares. 

f) Cualquier otro recurso que estén autorizados a percibir, según las disposiciones por las que se rijan o que 
pudieran serles atribuidos. 

Artículo 102. Régimen presupuestario, de contabilidad y control económico-financiero. 

Los organismo autónomos aplicarán el régimen presupuestario, económico-financiero, de contabilidad, y de 
control establecido por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre. 

Sección 3.ª Las entidades públicas empresariales de ámbito estatal 

Artículo 103. Definición. 

1. Las entidades públicas empresariales son entidades de Derecho público, con personalidad jurídica propia, 
patrimonio propio y autonomía en su gestión, que se financian mayoritariamente con ingresos de mercado y que 
junto con el ejercicio de potestades administrativas desarrollan actividades prestacionales, de gestión de 
servicios o de producción de bienes de interés público, susceptibles de contraprestación. 

2. Las entidades públicas empresariales dependen de la Administración General del Estado o de un Organismo 
autónomo vinculado o dependiente de ésta, al que le corresponde la dirección estratégica, la evaluación de los 
resultados de su actividad y el control de eficacia. 

3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando un organismo público tenga naturaleza jurídica de 
entidad pública empresarial deberá figurar en su denominación la indicación de «entidad pública empresarial» o 
su abreviatura «E.P.E». 

Artículo 104. Régimen jurídico. 

Las entidades públicas empresariales se rigen por el Derecho privado, excepto en la formación de la voluntad de 
sus órganos, en el ejercicio de las potestades administrativas que tengan atribuidas y en los aspectos 
específicamente regulados para las mismas en esta Ley, en su Ley de creación, sus estatutos, la Ley de 
Procedimiento Administrativo Común, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 
3 de noviembre, y el resto de normas de derecho administrativo general y especial que le sean de aplicación. 

Artículo 105. Ejercicio de potestades administrativas. 

1. Las potestades administrativas atribuidas a las entidades públicas empresariales sólo pueden ser ejercidas 
por aquellos órganos de éstas a los que los estatutos se les asigne expresamente esta facultad. 

2. No obstante, a los efectos de esta Ley, los órganos de las entidades públicas empresariales no son 
asimilables en cuanto a su rango administrativo al de los órganos de la Administración General del Estado, 
salvo las excepciones que, a determinados efectos se fijen, en cada caso, en sus estatutos. 

Artículo 106. Régimen jurídico del personal y de contratación. 

1. El personal de las entidades públicas empresariales se rige por el Derecho laboral, con las especificaciones 
dispuestas en este artículo y las excepciones relativas a los funcionarios públicos de la Administración 
General del Estado, quienes se regirán por lo previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril y demás normativa 
reguladora de los funcionarios públicos o por la normativa laboral. 

2. La selección del personal laboral de estas entidades se realizará conforme a las siguientes reglas: 

a) El personal directivo, que se determinará en los estatutos de la entidad, será nombrado con arreglo a los 
criterios establecidos en el apartado 11 del artículo 55, atendiendo a la experiencia en el desempeño de 
puestos de responsabilidad en la gestión pública o privada. 

b) El resto del personal será seleccionado mediante convocatoria pública basada en los principios de igualdad, 
mérito y capacidad. 

3. La determinación y modificación de las condiciones retributivas, tanto del personal directivo como del resto 
del personal, requerirán el informe conjunto, previo y favorable del Ministerio de Hacienda y Administraciones 
Públicas. 

4. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas efectuará, con la periodicidad adecuada, controles 
específicos sobre la evolución de los gastos de personal y de la gestión de sus recursos humanos, conforme a 
los criterios previamente establecidos por los mismos. 

5. La Ley de creación de cada entidad pública empresarial deberá determinar las condiciones conforme a las 
cuales, los funcionarios de la Administración General del Estado, podrán cubrir destinos en la referida 
entidad, y establecerá, asimismo, las competencias que a la misma correspondan sobre este personal que, en todo 
caso, serán las que tengan legalmente atribuidas los Organismos autónomos. 

6. La contratación de las entidades públicas empresariales se rige por las previsiones contenidas al respecto 
en la legislación de contratos del sector público. 

Artículo 107. Régimen económico-financiero y patrimonial. 

1. Las entidades públicas empresariales tendrán, para el cumplimiento de sus fines, un patrimonio propio, 
distinto del de la Administración Pública, integrado por el conjunto de bienes y derechos de los que sean 
titulares. 

La gestión y administración de sus bienes y derechos propios, así como de aquellos del Patrimonio de la 
Administración que se les adscriban para el cumplimiento de sus fines, será ejercida de acuerdo con lo previsto 
en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre. 

2. Las entidades públicas empresariales podrán financiarse con los ingresos que se deriven de sus operaciones, 
obtenidos como contraprestación de sus actividades comerciales, y con los recursos económicos que provengan de 
las siguientes fuentes: 

a) Los bienes y valores que constituyen su patrimonio. 

b) Los productos y rentas de dicho patrimonio y cualquier otro recurso que pudiera serle atribuido. 

Excepcionalmente, cuando así lo prevea la Ley de creación, podrá financiarse con los recursos económicos que 
provengan de las siguientes fuentes: 

a) Las consignaciones específicas que tuvieran asignadas en los Presupuestos Generales del Estado. 

b) Las transferencias corrientes o de capital que procedan de las Administraciones o entidades públicas. 

c) Las donaciones, legados, patrocinios y otras aportaciones de entidades privadas y de particulares. 

3. Las entidades público empresariales se financiarán mayoritariamente con ingresos de mercado. Se entiende que 
se financian mayoritariamente con ingresos de mercado cuando tengan la consideración de productor de mercado de 
conformidad con el Sistema Europeo de Cuentas. 

A tales efectos se tomará en consideración la clasificación de las diferentes entidades públicas a los efectos 
de la contabilidad nacional que efectúe el Comité Técnico de Cuentas Nacionales y que se recogerá en el 
Inventario de Entidades del sector Público estatal, Autonómico y Local. 

Artículo 108. Régimen presupuestario, de contabilidad y control económico-financiero. 

Las entidades públicas empresariales aplicarán el régimen presupuestario, económico-financiero, de contabilidad 
y de control establecido en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre. 

CAPÍTULO IV 

Las autoridades administrativas independientes de ámbito estatal 

Artículo 109. Definición. 

1. Son autoridades administrativas independientes de ámbito estatal las entidades de derecho público que, 
vinculadas a la Administración General del Estado y con personalidad jurídica propia, tienen atribuidas 
funciones de regulación o supervisión de carácter externo sobre sectores económicos o actividades determinadas, 
por requerir su desempeño de independencia funcional o una especial autonomía respecto de la Administración 
General del Estado, lo que deberá determinarse en una norma con rango de Ley. 

2. Las autoridades administrativas independientes actuarán, en el desarrollo de su actividad y para el 
cumplimiento de sus fines, con independencia de cualquier interés empresarial o comercial. 

3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando una entidad tenga la naturaleza jurídica de autoridad 
administrativa independiente deberá figurar en su denominación la indicación «autoridad administrativa 
independiente» o su abreviatura «A.A.I.». 

Artículo 110. Régimen jurídico. 

1. Las autoridades administrativas independientes se regirán por su Ley de creación, sus estatutos y la 
legislación especial de los sectores económicos sometidos a su supervisión y, supletoriamente y en cuanto sea 
compatible con su naturaleza y autonomía, por lo dispuesto en esta Ley, en particular lo dispuesto para 
organismos autónomos, la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Ley 
47/2003, de 26 de noviembre, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 3 de 
noviembre, así como el resto de las normas de derecho administrativo general y especial que le sea de 
aplicación. En defecto de norma administrativa, se aplicará el derecho común. 

2. Las autoridades administrativas independientes estarán sujetas al principio de sostenibilidad financiera de 
acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril. 

CAPÍTULO V 

De las sociedades mercantiles estatales 

Artículo 111. Definición. 

1. Se entiende por sociedad mercantil estatal aquella sociedad mercantil sobre la que se ejerce control 
estatal: 

a) Bien porque la participación directa, en su capital social de la Administración General del Estado o alguna 
de las entidades que, conforme a lo dispuesto en el artículo 84, integran el sector público institucional 
estatal, incluidas las sociedades mercantiles estatales, sea superior al 50 por 100. Para la determinación de 
este porcentaje, se sumarán las participaciones correspondientes a la Administración General del Estado y a 
todas las entidades integradas en el sector público institucional estatal, en el caso de que en el capital 
social participen varias de ellas. 

b) Bien porque la sociedad mercantil se encuentre en el supuesto previsto en el artículo 4 de la Ley 24/1988, 
de 28 de julio, del Mercado de Valores respecto de la Administración General del Estado o de sus organismos 
públicos vinculados o dependientes. 

2. En la denominación de las sociedades mercantiles que tengan la condición de estatales deberá figurar 
necesariamente la indicación «sociedad mercantil estatal» o su abreviatura «S.M.E.». 

Artículo 112. Principios rectores. 

La Administración General del Estado y las entidades integrantes del sector público institucional, en cuanto 
titulares del capital social de las sociedades mercantiles estatales, perseguirán la eficiencia, transparencia 
y buen gobierno en la gestión de dichas sociedades mercantiles, para lo cual promoverán las buenas prácticas y 
códigos de conducta adecuados a la naturaleza de cada entidad. Todo ello sin perjuicio de la supervisión 
general que ejercerá el accionista sobre el funcionamiento de la sociedad mercantil estatal, conforme prevé la 
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas. 

Artículo 113. Régimen jurídico. 

Las sociedades mercantiles estatales se regirán por lo previsto en esta Ley, por lo previsto en la Ley 33/2003, 
de 3 de noviembre, y por el ordenamiento jurídico privado, salvo en las materias en que le sea de aplicación la 
normativa presupuestaria, contable, de personal, de control económico-financiero y de contratación. En ningún 
caso podrán disponer de facultades que impliquen el ejercicio de autoridad pública, sin perjuicio de que 
excepcionalmente la ley pueda atribuirle el ejercicio de potestades administrativas. 

Artículo 114. Creación y extinción. 

1. La creación de una sociedad mercantil estatal o la adquisición de este carácter de forma sobrevenida será 
autorizada mediante acuerdo del Consejo de Ministros que deberá ser acompañado de una propuesta de estatutos y 
de un plan de actuación que contendrá, al menos: 

a) Las razones que justifican la creación de la sociedad por no poder asumir esas funciones otra entidad ya 
existente, así como la inexistencia de duplicidades. A estos efectos, deberá dejarse constancia del análisis 
realizado sobre la existencia de órganos o entidades que desarrollan actividades análogas sobre el mismo 
territorio y población y las razones por las que la creación de la nueva sociedad no entraña duplicidad con 
entidades existentes. 

b) Un análisis que justifique que la forma jurídica propuesta resulta más eficiente frente a la creación de un 
organismo público u otras alternativas de organización que se hayan descartado. 

c) Los objetivos anuales y los indicadores para medirlos. 

Al acuerdo de creación de la sociedad mercantil estatal se acompañará un informe preceptivo favorable del 
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o la Intervención General de la Administración del Estado, 
según se determine reglamentariamente, que valorará el cumplimiento de lo previsto en este artículo. 

El Programa de Actuación Plurianual que conforme a la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, deben elaborar las 
sociedades cada año incluirá un plan de actuación anual que servirá de base para el control de eficacia de la 
sociedad. La falta de aprobación del plan de actuación dentro del plazo anual fijado, por causa imputable a la 
sociedad y hasta tanto se subsane la omisión, llevará aparejada la paralización de las aportaciones que deban 
realizarse a favor de la sociedad con cargo a los presupuestos generales del Estado. 

2. La liquidación de una sociedad mercantil estatal recaerá en un órgano de la Administración General del 
Estado o en una entidad integrante del sector público institucional estatal. 

La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad u órgano liquidador será 
directamente asumida por la entidad o la Administración General del Estado que lo designó, quien podrá exigir 
de oficio al empleado público la responsabilidad que, en su caso, corresponda cuando concurra dolo, culpa o 
negligencia grave conforme a lo previsto en las leyes administrativas en materia de responsabilidad 
patrimonial. 

Artículo 115. Régimen de responsabilidad aplicable a los miembros de los consejos de administración de las 
sociedades mercantiles estatales designados por la Administración General del Estado. 

1. La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro del consejo de administración será 
directamente asumida por la Administración General del Estado que lo designó. 

2. La Administración General del Estado podrá exigir de oficio al empleado público que designó como miembro del 
consejo de administración la responsabilidad en que hubiera incurrido por los daños y perjuicios causados en 
sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido dolo, o culpa o negligencia graves, conforme a lo previsto en 
las leyes administrativas en materia de responsabilidad patrimonial. 

Artículo 116. Tutela. 

1. Al autorizar la constitución de una sociedad mercantil estatal con forma de sociedad anónima, de acuerdo con 
lo previsto en el artículo 166.2 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, el Consejo de Ministros podrá atribuir a 
un Ministerio, cuyas competencias guarden una relación específica con el objeto social de la sociedad, la 
tutela funcional de la misma. 

2. En ausencia de esta atribución expresa corresponderá íntegramente al Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas el ejercicio de las facultades que esta Ley y la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, 
otorgan para la supervisión de la actividad de la sociedad. 

3. El Ministerio de tutela ejercerá el control de eficacia e instruirá a la sociedad respecto a las líneas de 
actuación estratégica y establecerá las prioridades en la ejecución de las mismas, y propondrá su incorporación 
a los Presupuestos de Explotación y Capital y Programas de Actuación Plurianual, previa conformidad, en cuanto 
a sus aspectos financieros, de la Dirección General del Patrimonio del Estado si se trata de sociedades cuyo 
capital corresponda íntegramente a la Administración General del Estado, o del organismo público que sea 
titular de su capital. 

4. En casos excepcionales, debidamente justificados, el titular del departamento al que corresponda su tutela 
podrá dar instrucciones a las sociedades, para que realicen determinadas actividades, cuando resulte de interés 
público su ejecución. 

5. Cuando las instrucciones que imparta el Ministerio de tutela impliquen una variación de los Presupuestos de 
Explotación y Capital de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, el órgano de 
administración no podrá iniciar la cumplimentación de la instrucción sin contar con la autorización del órgano 
competente para efectuar la modificación correspondiente. 

6. En este caso, los administradores de las sociedades a las que se hayan impartido estas instrucciones 
actuarán diligentemente para su ejecución, y quedarán exonerados de la responsabilidad prevista en el artículo 
236 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de 
Sociedades de Capital, si del cumplimiento de dichas instrucciones se derivaren consecuencias lesivas. 

Artículo 117. Régimen presupuestario, de contabilidad, control económico-financiero y de personal. 

1. Las sociedades mercantiles estatales elaborarán anualmente un presupuesto de explotación y capital y un plan 
de actuación que forma parte del Programa Plurianual, que se integrarán con el Presupuesto General del Estado. 
El Programa contendrá la revisión trienal del plan de creación a que se refiere el artículo 85. 

2. Las sociedades mercantiles estatales formularán y rendirán sus cuentas de acuerdo con los principios y 
normas de contabilidad recogidos en el Código de Comercio y el Plan General de Contabilidad y disposiciones que 
lo desarrollan. 

3. Sin perjuicio de las competencias atribuidas al Tribunal de Cuentas, la gestión económico financiera de las 
sociedades mercantiles estatales estará sometida al control de la Intervención General de la Administración del 
Estado. 

4. El personal de las sociedades mercantiles estatales, incluido el que tenga condición de directivo, se regirá 
por el Derecho laboral, así como por las normas que le sean de aplicación en función de su adscripción al 
sector público estatal, incluyendo siempre entre las mismas la normativa presupuestaria, especialmente lo que 
se establezca en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado. 

CAPÍTULO VI 

De los consorcios 

Artículo 118. Definición y actividades propias. 

1. Los consorcios son entidades de derecho público, con personalidad jurídica propia y diferenciada, creadas 
por varias Administraciones Públicas o entidades integrantes del sector público institucional, entre sí o con 
participación de entidades privadas, para el desarrollo de actividades de interés común a todas ellas dentro 
del ámbito de sus competencias. 

2. Los consorcios podrán realizar actividades de fomento, prestacionales o de gestión común de servicios 
públicos y cuantas otras estén previstas en las leyes. 

3. Los consorcios podrán utilizarse para la gestión de los servicios públicos, en el marco de los convenios de 
cooperación transfronteriza en que participen las Administraciones españolas, y de acuerdo con las previsiones 
de los convenios internacionales ratificados por España en la materia. 

4. En la denominación de los consorcios deberá figurar necesariamente la indicación «consorcio» o su 
abreviatura «C». 

Artículo 119. Régimen jurídico. 

1. Los consorcios se regirán por lo establecido en esta Ley, en la normativa autonómica de desarrollo y sus 
estatutos. 

2. En lo no previsto en esta Ley, en la normativa autonómica aplicable, ni en sus Estatutos sobre el régimen 
del derecho de separación, disolución, liquidación y extinción, se estará a lo previsto en el Código Civil 
sobre la sociedad civil, salvo el régimen de liquidación, que se someterá a lo dispuesto en el artículo 97, y 
en su defecto, el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio. 

3. Las normas establecidas en la Ley 7/1985, de 2 de abril, y en la Ley 27/2013, de 21 de diciembre, de 
racionalización y sostenibilidad de la Administración Local sobre los Consorcios locales tendrán carácter 
supletorio respecto a lo dispuesto en esta Ley. 

Artículo 120. Régimen de adscripción. 

1. Los estatutos de cada consorcio determinarán la Administración Pública a la que estará adscrito de 
conformidad con lo previsto en este artículo. 

2. De acuerdo con los siguientes criterios, ordenados por prioridad en su aplicación y referidos a la situación 
en el primer día del ejercicio presupuestario, el consorcio quedará adscrito, en cada ejercicio presupuestario 
y por todo este periodo, a la Administración Pública que: 

a) Disponga de la mayoría de votos en los órganos de gobierno. 

b) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros de los órganos ejecutivos. 

c) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del personal directivo. 

d) Disponga de un mayor control sobre la actividad del consorcio debido a una normativa especial. 

e) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del órgano de gobierno. 

f) Financie en más de un cincuenta por ciento, en su defecto, en mayor medida la actividad desarrollada por el 
consorcio, teniendo en cuenta tanto la aportación del fondo patrimonial como la financiación concedida cada 
año. 

g) Ostente el mayor porcentaje de participación en el fondo patrimonial. 

h) Tenga mayor número de habitantes o extensión territorial dependiendo de si los fines definidos en el 
estatuto están orientados a la prestación de servicios a las personas, o al desarrollo de actuaciones sobre el 
territorio. 

3. En el supuesto de que participen en el consorcio entidades privadas, el consorcio no tendrá ánimo de lucro y 
estará adscrito a la Administración Pública que resulte de acuerdo con los criterios establecidos en el 
apartado anterior. 

4. Cualquier cambio de adscripción a una Administración Pública, cualquiera que fuere su causa, conllevará la 
modificación de los estatutos del consorcio en un plazo no superior a seis meses, contados desde el inicio del 
ejercicio presupuestario siguiente a aquel en se produjo el cambio de adscripción. 

Artículo 121. Régimen de personal. 

El personal al servicio de los consorcios podrá ser funcionario o laboral y habrá de proceder exclusivamente de 
las Administraciones participantes. Su régimen jurídico será el de la Administración Pública de adscripción y 
sus retribuciones en ningún caso podrán superar las establecidas para puestos de trabajo equivalentes en 
aquélla. 

Excepcionalmente, cuando no resulte posible contar con personal procedente de las Administraciones 
participantes en el consorcio en atención a la singularidad de las funciones a desempeñar, el Ministerio de 
Hacienda y Administraciones Públicas, u órgano competente de la Administración a la que se adscriba el 
consorcio, podrá autorizar la contratación directa de personal por parte del consorcio para el ejercicio de 
dichas funciones. 

Artículo 122. Régimen presupuestario, de contabilidad, control económico-financiero y patrimonial. 

1. Los consorcios estarán sujetos al régimen de presupuestación, contabilidad y control de la Administración 
Pública a la que estén adscritos, sin perjuicio de su sujeción a lo previsto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 
de abril. 

2. A efectos de determinar la financiación por parte de las Administraciones consorciadas, se tendrán en cuenta 
tanto los compromisos estatutarios o convencionales existentes como la financiación real, mediante el análisis 
de los desembolsos efectivos de todas las aportaciones realizadas. 

3. En todo caso, se llevará a cabo una auditoría de las cuentas anuales que será responsabilidad del órgano de 
control de la Administración a la que se haya adscrito el consorcio. 

4. Los consorcios deberán formar parte de los presupuestos e incluirse en la cuenta general de la 
Administración Pública de adscripción. 

5. Los consorcios se regirán por las normas patrimoniales de la Administración Pública a la que estén 
adscritos. 

Artículo 123. Creación. 

1. Los consorcios se crearán mediante convenio suscrito por las Administraciones, organismos públicos o 
entidades participantes. 

2. En los consorcios en los que participe la Administración General del Estado o sus organismos públicos y 
entidades vinculados o dependientes se requerirá: 

a) Que su creación se autorice por ley. 

b) El convenio de creación precisará de autorización previa del Consejo de Ministros. La competencia para la 
suscripción del convenio no podrá ser objeto de delegación, y corresponderá al titular del departamento 
ministerial participante, y en el ámbito de los organismos autónomos, al titular del máximo órgano de dirección 
del organismo, previo informe del Ministerio del que dependa o al que esté vinculado. 

c) Del convenio formarán parte los estatutos, un plan de actuación, de conformidad con lo previsto en el 
artículo 92, y una proyección presupuestaria trienal, además del informe preceptivo favorable del Ministerio de 
Hacienda y Administraciones Públicas. El convenio suscrito junto con los estatutos, así como sus 
modificaciones, serán objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado». 

Artículo 124. Contenido de los estatutos. 

Los estatutos de cada consorcio determinarán la Administración Pública a la que estará adscrito, así como su 
régimen orgánico, funcional y financiero de acuerdo con lo previsto en esta Ley, y, al menos, los siguientes 
aspectos: 

a) Sede, objeto, fines y funciones. 

b) Identificación de participantes en el consorcio así como las aportaciones de sus miembros. A estos efectos, 
en aplicación del principio de responsabilidad previsto en el artículo 8 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de 
abril, los estatutos incluirán cláusulas que limiten las actividades del consorcio si las entidades 
consorciadas incumplieran los compromisos de financiación o de cualquier otro tipo, así como fórmulas tendentes 
al aseguramiento de las cantidades comprometidas por las entidades consorciadas con carácter previo a la 
realización de las actividades presupuestadas. 

c) Órganos de gobiernos y administración, así como su composición y funcionamiento, con indicación expresa del 
régimen de adopción de acuerdos. Podrán incluirse cláusulas que contemplen la suspensión temporal del derecho 
de voto o a la participación en la formación de los acuerdos cuando las Administraciones o entidades 
consorciadas incumplan manifiestamente sus obligaciones para con el consorcio, especialmente en lo que se 
refiere a los compromisos de financiación de las actividades del mismo. 

d) Causas de disolución. 

Artículo 125. Causas y procedimiento para el ejercicio del derecho de separación de un consorcio. 

1. Los miembros de un consorcio, al que le resulte de aplicación lo previsto en esta Ley o en la Ley 7/1985, de 
2 de abril, podrán separarse del mismo en cualquier momento siempre que no se haya señalado término para la 
duración del consorcio. 

Cuando el consorcio tenga una duración determinada, cualquiera de sus miembros podrá separase antes de la 
finalización del plazo si alguno de los miembros del consorcio hubiera incumplido alguna de sus obligaciones 
estatutarias y, en particular, aquellas que impidan cumplir con el fin para el que fue creado el consorcio, 
como es la obligación de realizar aportaciones al fondo patrimonial. 

Cuando un municipio deje de prestar un servicio, de acuerdo con lo previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, y 
ese servicio sea uno de los prestados por el Consorcio al que pertenece, el municipio podrá separarse del 
mismo. 

2. El derecho de separación habrá de ejercitarse mediante escrito notificado al máximo órgano de gobierno del 
consorcio. En el escrito deberá hacerse constar, en su caso, el incumplimiento que motiva la separación si el 
consorcio tuviera duración determinada, la formulación de requerimiento previo de su cumplimiento y el 
transcurso del plazo otorgado para cumplir tras el requerimiento. 

Artículo 126. Efectos del ejercicio del derecho de separación de un consorcio. 

1. El ejercicio del derecho de separación produce la disolución del consorcio salvo que el resto de sus 
miembros, de conformidad con lo previsto en sus estatutos, acuerden su continuidad y sigan permaneciendo en el 
consorcio, al menos, dos Administraciones, o entidades u organismos públicos vinculados o dependientes de más 
de una Administración. 

2. Cuando el ejercicio del derecho de separación no conlleve la disolución del consorcio se aplicarán las 
siguientes reglas: 

a) Se calculará la cuota de separación que corresponda a quien ejercite su derecho de separación, de acuerdo 
con la participación que le hubiera correspondido en el saldo resultante del patrimonio neto, de haber tenido 
lugar la liquidación, teniendo en cuenta el criterio de reparto dispuesto en los estatutos. 

A falta de previsión estatutaria, se considerará cuota de separación la que le hubiera correspondido en la 
liquidación. En defecto de determinación de la cuota de liquidación se tendrán en cuenta, tanto el porcentaje 
de las aportaciones al fondo patrimonial del consorcio que haya efectuado quien ejerce el derecho de 
separación, como la financiación concedida cada año. Si el miembro del consorcio que se separa no hubiere 
realizado aportaciones por no estar obligado a ello, el criterio de reparto será la participación en los 
ingresos que, en su caso, hubiera recibido durante el tiempo que ha pertenecido al consorcio. 

Se acordará por el consorcio la forma y condiciones en que tendrá lugar el pago de la cuota de separación, en 
el supuesto en que esta resulte positiva, así como la forma y condiciones del pago de la deuda que corresponda 
a quien ejerce el derecho de separación si la cuota es negativa. 

La efectiva separación del consorcio se producirá una vez determinada la cuota de separación, en el supuesto en 
que ésta resulte positiva, o una vez se haya pagado la deuda, si la cuota es negativa. 

b) Si el consorcio estuviera adscrito, de acuerdo con lo previsto en la Ley, a la Administración que ha 
ejercido el derecho de separación, tendrá que acordarse por el consorcio a quien se adscribe, de las restantes 
Administraciones o entidades u organismos públicos vinculados o dependientes de una Administración que 
permanecen en el consorcio, en aplicación de los criterios establecidos en la Ley. 

Artículo 127. Disolución del consorcio. 

1. La disolución del consorcio produce su liquidación y extinción. En todo caso será causa de disolución que 
los fines para los que fue creado el consorcio hayan sido cumplidos. 

2. El máximo órgano de gobierno del consorcio al adoptar el acuerdo de disolución nombrará un liquidador que 
será un órgano o entidad, vinculada o dependiente, de la Administración Pública a la que el consorcio esté 
adscrito. 

La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad u órgano liquidador será 
directamente asumida por la entidad o la Administración Pública que lo designó, quien podrá exigir de oficio al 
empleado público la responsabilidad que, en su caso, corresponda cuando haya concurrido dolo, culpa o 
negligencia graves conforme a lo previsto en las leyes administrativas en materia de responsabilidad 
patrimonial. 

3. El liquidador calculará la cuota de liquidación que corresponda a cada miembro del consorcio de conformidad 
con lo previsto en los estatutos. Si no estuviera previsto en los estatutos, se calculará la mencionada cuota 
de acuerdo con la participación que le corresponda en el saldo resultante del patrimonio neto tras la 
liquidación, teniendo en cuenta que el criterio de reparto será el dispuesto en los estatutos. 

A falta de previsión estatutaria, se tendrán en cuenta tanto el porcentaje de las aportaciones que haya 
efectuado cada miembro del consorcio al fondo patrimonial del mismo como la financiación concedida cada año. Si 
alguno de los miembros del consorcio no hubiere realizado aportaciones por no estar obligado a ello, el 
criterio de reparto será la participación en los ingresos que, en su caso, hubiera recibido durante el tiempo 
que ha pertenecido en el consorcio. 

4. Se acordará por el consorcio la forma y condiciones en que tendrá lugar el pago de la cuota de liquidación 
en el supuesto en que ésta resulte positiva. 

5. Las entidades consorciadas podrán acordar, con la mayoría que se establezca en los estatutos, o a falta de 
previsión estatutaria por unanimidad, la cesión global de activos y pasivos a otra entidad del sector público 
jurídicamente adecuada con la finalidad de mantener la continuidad de la actividad y alcanzar los objetivos del 
consorcio que se extingue. La cesión global de activos y pasivos implicará la extinción sin liquidación del 
consorcio cedente. 

CAPÍTULO VII 

De las fundaciones del sector público estatal 

Artículo 128. Definición y actividades propias. 

1. Son fundaciones del sector público estatal aquellas que reúnan alguno de los requisitos siguientes: 

a) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa o indirecta, de la 
Administración General del Estado o cualquiera de los sujetos integrantes del sector público institucional 
estatal, o bien reciban dicha aportación con posterioridad a su constitución. 

b) Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 50 por ciento por bienes o derechos aportados 
o cedidos por sujetos integrantes del sector público institucional estatal con carácter permanente. 

c) La mayoría de derechos de voto en su patronato corresponda a representantes del sector público institucional 
estatal. 

2. Son actividades propias de las fundaciones del sector público estatal las realizadas, sin ánimo de lucro, 
para el cumplimiento de fines de interés general, con independencia de que el servicio se preste de forma 
gratuita o mediante contraprestación. 

Únicamente podrán realizar actividades relacionadas con el ámbito competencial de las entidades del sector 
público fundadoras, debiendo coadyuvar a la consecución de los fines de las mismas, sin que ello suponga la 
asunción de sus competencias propias, salvo previsión legal expresa. Las fundaciones no podrán ejercer 
potestades públicas. 

En la denominación de las fundaciones del sector público estatal deberá figurar necesariamente la indicación 
«fundación del sector público» o su abreviatura «F.S.P.». 

3. Para la financiación de las actividades y el mantenimiento de la fundación, debe haberse previsto la 
posibilidad de que en el patrimonio de las fundaciones del sector público pueda existir aportación del sector 
privado de forma no mayoritaria. 

Artículo 129. Régimen de adscripción de las fundaciones. 

1. Los estatutos de cada fundación determinarán la Administración Pública a la que estará adscrita de 
conformidad con lo previsto en este artículo. 

2. De acuerdo con los siguientes criterios, ordenados por prioridad en su aplicación, referidos a la situación 
en el primer día del ejercicio presupuestario, la fundación del sector público quedará adscrita, en cada 
ejercicio presupuestario y por todo este periodo, a la Administración Pública que: 

a) Disponga de mayoría de patronos. 

b) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros de los órganos ejecutivos. 

c) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del personal directivo. 

d) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del patronato. 

e) Financie en más de un cincuenta por ciento, en su defecto, en mayor medida la actividad desarrollada por la 
fundación, teniendo en cuenta tanto la aportación del fondo patrimonial como la financiación concedida cada 
año. 

f) Ostente el mayor porcentaje de participación en el fondo patrimonial. 

3. En el supuesto de que participen en la fundación entidades privadas sin ánimo de lucro, la fundación del 
sector público estará adscrita a la Administración que resulte de acuerdo con los criterios establecidos en el 
apartado anterior. 

4. El cambio de adscripción a una Administración Pública, cualquiera que fuere su causa, conllevará la 
modificación de los estatutos que deberá realizarse en un plazo no superior a tres meses, contados desde el 
inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquél en se produjo el cambio de adscripción. 

Artículo 130. Régimen jurídico. 

Las fundaciones del sector público estatal se rigen por lo previsto en esta Ley, por la Ley 50/2002, de 26 de 
diciembre, de Fundaciones, la legislación autonómica que resulte aplicable en materia de fundaciones, y por el 
ordenamiento jurídico privado, salvo en las materias en que le sea de aplicación la normativa presupuestaria, 
contable, de control económico-financiero y de contratación del sector público. 

Artículo 131. Régimen de contratación. 

La contratación de las fundaciones del sector público estatal se ajustará a lo dispuesto en la legislación 
sobre contratación del sector público. 

Artículo 132. Régimen presupuestario, de contabilidad, de control económico-financiero y de personal. 

1. Las fundaciones del sector público estatal elaborarán anualmente un presupuesto de explotación y capital, 
que se integrarán con el Presupuesto General del Estado y formularán y presentarán sus cuentas de acuerdo con 
los principios y normas de contabilidad recogidos en la adaptación del Plan General de Contabilidad a las 
entidades sin fines lucrativos y disposiciones que lo desarrollan, así como la normativa vigente sobre 
fundaciones. 

2. Las fundaciones del sector público estatal aplicarán el régimen presupuestario, económico financiero, de 
contabilidad, y de control establecido por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, y sin perjuicio de las 
competencias atribuidas al Tribunal de Cuentas, estarán sometidas al control de la Intervención General de la 
Administración del Estado. 

3. El personal de las fundaciones del sector público estatal, incluido el que tenga condición de directivo, se 
regirá por el Derecho laboral, así como por las normas que le sean de aplicación en función de su adscripción 
al sector público estatal, incluyendo entre las mismas la normativa presupuestaria así como lo que se 
establezca en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado. 

Artículo 133. Creación de fundaciones del sector público estatal. 

1. La creación de las fundaciones del sector público estatal o la adquisición de este carácter de forma 
sobrevenida se realizará por ley que establecerá los fines de la fundación y, en su caso, los recursos 
económicos con los que se le dota. 

2. El anteproyecto de ley de creación de una fundación del sector público estatal que se eleve al Consejo de 
Ministros deberá ser acompañado de una propuesta de estatutos y del plan de actuación, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 92, junto con el informe preceptivo favorable del Ministerio de Hacienda y 
Administraciones Públicas o la Intervención General de la Administración del Estado, según se determine 
reglamentariamente. 

3. Los estatutos de las fundaciones del sector público estatal se aprobarán por Real Decreto de Consejo de 
Ministros, a propuesta conjunta del titular del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y del 
Ministerio que ejerza el protectorado, que estará determinado en sus Estatutos. No obstante, por Acuerdo del 
Consejo de Ministros podrá modificarse el Ministerio al que se adscriba inicialmente la fundación. 

Artículo 134. Protectorado. 

El Protectorado de las fundaciones del sector público será ejercido por el órgano de la Administración de 
adscripción que tenga atribuida tal competencia, que velará por el cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en la normativa sobre fundaciones, sin perjuicio del control de eficacia y la supervisión continua 
al que están sometidas de acuerdo con lo previsto en esta Ley. 

Artículo 135. Estructura organizativa. 

En las fundaciones del sector público estatal la mayoría de miembros del patronato serán designados por los 
sujetos del sector público estatal. 

La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro del patronato será directamente asumida 
por la entidad o la Administración General del Estado que lo designó. La Administración General del Estado 
podrá exigir de oficio al empleado público que designó a esos efectos la responsabilidad en que hubiera 
incurrido por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido dolo, o culpa 
o negligencia graves, conforme a lo previsto en las leyes administrativas en materia de responsabilidad 
patrimonial. 

Artículo 136. Fusión, disolución, liquidación y extinción. 

A las fundaciones del sector público estatal le resultará de aplicación el régimen de fusión, disolución, 
liquidación y extinción previsto en los artículos 94, 96 y 97. 

CAPÍTULO VIII 

De los fondos carentes de personalidad jurídica del sector público estatal 

Artículo 137. Creación y extinción. 

1. La creación de fondos carentes de personalidad jurídica en el sector público estatal se efectuará por Ley. 
La norma de creación determinará expresamente su adscripción a la Administración General del Estado. 

2. Con independencia de su creación por Ley se extinguirán por norma de rango reglamentario. 

3. En la denominación de los fondos carentes de personalidad jurídica deberá figurar necesariamente la 
indicación «fondo carente de personalidad jurídica» o su abreviatura «F.C.P.J». 

Artículo 138. Régimen jurídico. 

Los fondos carentes de personalidad jurídica se regirán por lo dispuesto en esta Ley, en su norma de creación, 
y el resto de las normas de derecho administrativo general y especial que le sea de aplicación. 

Artículo 139. Régimen presupuestario, de contabilidad y de control económico-financiero. 

Los fondos carentes de personalidad jurídica estarán sujetos al régimen de presupuestación, contabilidad y 
control previsto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre. 

TÍTULO III 

Relaciones interadministrativas 

CAPÍTULO I 

Principios generales de las relaciones interadministrativas 

Artículo 140. Principios de las relaciones interadministrativas. 

1. Las diferentes Administraciones Públicas actúan y se relacionan con otras Administraciones y entidades u 
organismos vinculados o dependientes de éstas de acuerdo con los siguientes principios: 

a) Lealtad institucional. 

b) Adecuación al orden de distribución de competencias establecido en la Constitución y en los Estatutos de 
Autonomía y en la normativa del régimen local. 

c) Colaboración, entendido como el deber de actuar con el resto de Administraciones Públicas para el logro de 
fines comunes. 

d) Cooperación, cuando dos o más Administraciones Publicas, de manera voluntaria y en ejercicio de sus 
competencias, asumen compromisos específicos en aras de una acción común. 

e) Coordinación, en virtud del cual una Administración Pública y, singularmente, la Administración General del 
Estado, tiene la obligación de garantizar la coherencia de las actuaciones de las diferentes Administraciones 
Públicas afectadas por una misma materia para la consecución de un resultado común, cuando así lo prevé la 
Constitución y el resto del ordenamiento jurídico. 

f) Eficiencia en la gestión de los recursos públicos, compartiendo el uso de recursos comunes, salvo que no 
resulte posible o se justifique en términos de su mejor aprovechamiento. 

g) Responsabilidad de cada Administración Pública en el cumplimiento de sus obligaciones y compromisos. 

h) Garantía e igualdad en el ejercicio de los derechos de todos los ciudadanos en sus relaciones con las 
diferentes Administraciones. 

i) Solidaridad interterritorial de acuerdo con la Constitución. 

2. En lo no previsto en el presente Título, las relaciones entre la Administración General del Estado o las 
Administraciones de las Comunidades Autónomas con las Entidades que integran la Administración Local se regirán 
por la legislación básica en materia de régimen local. 

CAPÍTULO II 

Deber de colaboración 

Artículo 141. Deber de colaboración entre las Administraciones Públicas. 

1. Las Administraciones Públicas deberán: 

a) Respetar el ejercicio legítimo por las otras Administraciones de sus competencias. 

b) Ponderar, en el ejercicio de las competencias propias, la totalidad de los intereses públicos implicados y, 
en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a las otras Administraciones. 

c) Facilitar a las otras Administraciones la información que precisen sobre la actividad que desarrollen en el 
ejercicio de sus propias competencias o que sea necesaria para que los ciudadanos puedan acceder de forma 
integral a la información relativa a una materia. 

d) Prestar, en el ámbito propio, la asistencia que las otras Administraciones pudieran solicitar para el eficaz 
ejercicio de sus competencias. 

e) Cumplir con las obligaciones concretas derivadas del deber de colaboración y las restantes que se 
establezcan normativamente. 

2. La asistencia y colaboración requerida sólo podrá negarse cuando el organismo público o la entidad del que 
se solicita no esté facultado para prestarla de acuerdo con lo previsto en su normativa específica, no disponga 
de medios suficientes para ello o cuando, de hacerlo, causara un perjuicio grave a los intereses cuya tutela 
tiene encomendada o al cumplimiento de sus propias funciones o cuando la información solicitada tenga carácter 
confidencial o reservado. La negativa a prestar la asistencia se comunicará motivadamente a la Administración 
solicitante. 

3. La Administración General del Estado, las de las Comunidades Autónomas y las de las Entidades Locales 
deberán colaborar y auxiliarse para la ejecución de sus actos que hayan de realizarse o tengan efectos fuera de 
sus respectivos ámbitos territoriales. Los posibles costes que pueda generar el deber de colaboración podrán 
ser repercutidos cuando así se acuerde. 

Artículo 142. Técnicas de colaboración. 

Las obligaciones que se derivan del deber de colaboración se harán efectivas a través de las siguientes 
técnicas: 

a) El suministro de información, datos, documentos o medios probatorios que se hallen a disposición del 
organismo público o la entidad al que se dirige la solicitud y que la Administración solicitante precise 
disponer para el ejercicio de sus competencias. 

b) La creación y mantenimiento de sistemas integrados de información administrativa con el fin de disponer de 
datos actualizados, completos y permanentes referentes a los diferentes ámbitos de actividad administrativa en 
todo el territorio nacional. 

c) El deber de asistencia y auxilio, para atender las solicitudes formuladas por otras Administraciones para el 
mejor ejercicio de sus competencias, en especial cuando los efectos de su actividad administrativa se extiendan 
fuera de su ámbito territorial. 

d) Cualquier otra prevista en una Ley. 

CAPÍTULO III 

Relaciones de cooperación 

Sección 1.ª Técnicas de cooperación 

Artículo 143. Cooperación entre Administraciones Públicas. 

1. Las Administraciones cooperarán al servicio del interés general y podrán acordar de manera voluntaria la 
forma de ejercer sus respectivas competencias que mejor sirva a este principio. 

2. La formalización de relaciones de cooperación requerirá la aceptación expresa de las partes, formulada en 
acuerdos de órganos de cooperación o en convenios. 

Artículo 144. Técnicas de Cooperación. 

1. Se podrá dar cumplimiento al principio de cooperación de acuerdo con las técnicas que las Administraciones 
interesadas estimen más adecuadas, como pueden ser: 

a) La participación en órganos de cooperación, con el fin de deliberar y, en su caso, acordar medidas en 
materias sobre las que tengan competencias diferentes Administraciones Públicas. 

b) La participación en órganos consultivos de otras Administraciones Públicas. 

c) La participación de una Administración Pública en organismos públicos o entidades dependientes o vinculados 
a otra Administración diferente. 

d) La prestación de medios materiales, económicos o personales a otras Administraciones Públicas. 

e) La cooperación interadministrativa para la aplicación coordinada de la normativa reguladora de una 
determinada materia. 

f) La emisión de informes no preceptivos con el fin de que las diferentes Administraciones expresen su criterio 
sobre propuestas o actuaciones que incidan en sus competencias. 

g) Las actuaciones de cooperación en materia patrimonial, incluidos los cambios de titularidad y la cesión de 
bienes, previstas en la legislación patrimonial. 

h) Cualquier otra prevista en la Ley. 

2. En los convenios y acuerdos en los que se formalice la cooperación se preverán las condiciones y compromisos 
que asumen las partes que los suscriben. 

3. Cada Administración Pública mantendrá actualizado un registro electrónico de los órganos de cooperación en 
los que participe y de convenios que haya suscrito. 

Sección 2.ª Técnicas orgánicas de cooperación 

Artículo 145. Órganos de cooperación. 

1. Los órganos de cooperación son órganos de composición multilateral o bilateral, de ámbito general o 
especial, constituidos por representantes de la Administración General del Estado, de las Administraciones de 
las Comunidades o Ciudades de Ceuta y Melilla o, en su caso, de las Entidades Locales, para acordar 
voluntariamente actuaciones que mejoren el ejercicio de las competencias que cada Administración Pública tiene. 

2. Los órganos de cooperación se regirán por lo dispuesto en esta Ley y por las disposiciones específicas que 
les sean de aplicación. 

3. Los órganos de cooperación entre distintas Administraciones Públicas en los que participe la Administración 
General del Estado, deberán inscribirse en el Registro estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación para 
que resulte válida su sesión constitutiva. 

4. Los órganos de cooperación, salvo oposición por alguna de las partes, podrán adoptar acuerdos a través de un 
procedimiento simplificado y por suscripción sucesiva de las partes, por cualquiera de las formas admitidas en 
Derecho, en los términos que se establezcan de común acuerdo. 

Artículo 146. Conferencia de Presidentes. 

1. La Conferencia de Presidentes es un órgano de cooperación multilateral entre el Gobierno de la Nación y los 
respectivos Gobiernos de las Comunidades Autónomas y está formada por el Presidente del Gobierno, que la 
preside, y por los Presidentes de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla. 

2. La Conferencia de Presidentes tiene por objeto la deliberación de asuntos y la adopción de acuerdos de 
interés para el Estado y las Comunidades Autónomas, estando asistida para la preparación de sus reuniones por 
un Comité preparatorio del que forman parte un Ministro del Gobierno, que lo preside, y un Consejero de cada 
Comunidad Autónoma. 

Artículo 147. Conferencias Sectoriales. 

1. La Conferencia Sectorial es un órgano de cooperación, de composición multilateral y ámbito sectorial 
determinado, que reúne, como Presidente, al miembro del Gobierno que, en representación de la Administración 
General del Estado, resulte competente por razón de la materia, y a los correspondientes miembros de los 
Consejos de Gobierno, en representación de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla. 

2. Las Conferencias Sectoriales, u órganos sometidos a su régimen jurídico con otra denominación, habrán de 
inscribirse en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación para su válida 
constitución. 

3. Cada Conferencia Sectorial dispondrá de un reglamento de organización y funcionamiento interno aprobado por 
sus miembros. 

Artículo 148. Funciones de las Conferencias Sectoriales. 

1. Las Conferencias Sectoriales pueden ejercer funciones consultivas, decisorias o de coordinación orientadas a 
alcanzar acuerdos sobre materias comunes. 

2. En particular, las Conferencias Sectoriales ejercerán, entre otras, las siguientes funciones: 

a) Ser informadas sobre los anteproyectos de leyes y los proyectos de reglamentos del Gobierno de la Nación o 
de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas cuando afecten de manera directa al ámbito 
competencial de las otras Administraciones Públicas o cuando así esté previsto en la normativa sectorial 
aplicable, bien a través de su pleno o bien a través de la comisión o el grupo de trabajo mandatado al efecto. 

b) Establecer planes específicos de cooperación entre Comunidades Autónomas en la materia sectorial 
correspondiente, procurando la supresión de duplicidades, y la consecución de una mejor eficiencia de los 
servicios públicos. 

c) Intercambiar información sobre las actuaciones programadas por las distintas Administraciones Públicas, en 
ejercicio de sus competencias, y que puedan afectar a las otras Administraciones. 

d) Establecer mecanismos de intercambio de información, especialmente de contenido estadístico. 

e) Acordar la organización interna de la Conferencia Sectorial y de su método de trabajo. 

f) Fijar los criterios objetivos que sirvan de base para la distribución territorial de los créditos 
presupuestarios, así como su distribución al comienzo del ejercicio económico, de acuerdo con lo previsto en la 
Ley 47/2003, de 26 de noviembre. 

Artículo 149. Convocatoria de las reuniones de las Conferencias Sectoriales. 

1. Corresponde al Ministro que presida la Conferencia Sectorial acordar la convocatoria de las reuniones por 
iniciativa propia, al menos una vez al año, o cuando lo soliciten, al menos, la tercera parte de sus miembros. 
En este último caso, la solicitud deberá incluir la propuesta de orden del día. 

2. La convocatoria, que deberá acompañarse de los documentos necesarios con la suficiente antelación, deberá 
contener el orden del día previsto para cada sesión, sin que puedan examinarse asuntos que no figuren en el 
mismo, salvo que todos los miembros de la Conferencia Sectorial manifiesten su conformidad. El orden del día de 
cada reunión será propuesto por el Presidente y deberá especificar el carácter consultivo, decisorio o de 
coordinación de cada uno de los asuntos a tratar. 

3. Cuando la conferencia sectorial hubiera de reunirse con el objeto exclusivo de informar un proyecto 
normativo, la convocatoria, la constitución y adopción de acuerdos podrá efectuarse por medios electrónicos, 
telefónicos o audiovisuales, que garanticen la intercomunicación entre ellos y la unidad de acto, tales como la 
videoconferencia o el correo electrónico, entendiéndose los acuerdos adoptados en el lugar donde esté la 
presidencia, de acuerdo con el procedimiento que se establezca en el reglamento de funcionamiento interno de la 
conferencia sectorial. 

De conformidad con lo previsto en este apartado la elaboración y remisión de actas podrá realizarse a través de 
medios electrónicos. 

Artículo 150. Secretaría de las Conferencias Sectoriales. 

1. Cada Conferencia Sectorial tendrá un secretario que será designado por el Presidente de la Conferencia 
Sectorial. 

2. Corresponde al secretario de la Conferencia Sectorial, al menos, las siguientes funciones: 

a) Preparar las reuniones y asistir a ellas con voz pero sin voto. 

b) Efectuar la convocatoria de las sesiones de la Conferencia Sectorial por orden del Presidente. 

c) Recibir los actos de comunicación de los miembros de la Conferencia Sectorial y, por tanto, las 
notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener 
conocimiento. 

d) Redactar y autorizar las actas de las sesiones. 

e) Expedir certificaciones de las consultas, recomendaciones y acuerdos aprobados y custodiar la documentación 
generada con motivo de la celebración de sus reuniones. 

f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de secretario. 

Artículo 151. Clases de decisiones de la Conferencia Sectorial. 

1. La adopción de decisiones requerirá la previa votación de los miembros de la Conferencia Sectorial. Esta 
votación se producirá por la representación que cada Administración Pública tenga y no por los distintos 
miembros de cada una de ellas. 

2. Las decisiones que adopte la Conferencia Sectorial podrán revestir la forma de: 

a) Acuerdo: supone un compromiso de actuación en el ejercicio de las respectivas competencias. Son de obligado 
cumplimiento y directamente exigibles de acuerdo con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, salvo para quienes hayan votado en contra mientras no decidan 
suscribirlos con posterioridad. El acuerdo será certificado en acta. 

Cuando la Administración General del Estado ejerza funciones de coordinación, de acuerdo con el orden 
constitucional de distribución de competencias del ámbito material respectivo, el Acuerdo que se adopte en la 
Conferencia Sectorial, y en el que se incluirán los votos particulares que se hayan formulado, será de obligado 
cumplimiento para todas las Administraciones Públicas integrantes de la Conferencia Sectorial, con 
independencia del sentido de su voto, siendo exigibles conforme a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de 
julio. El acuerdo será certificado en acta. 

Las Conferencias Sectoriales podrán adoptar planes conjuntos, de carácter multilateral, entre la Administración 
General del Estado y la de las Comunidades Autónomas, para comprometer actuaciones conjuntas para la 
consecución de los objetivos comunes, que tendrán la naturaleza de Acuerdo de la conferencia sectorial y se 
publicarán en el «Boletín Oficial del Estado». 

El acuerdo aprobatorio de los planes deberá especificar, según su naturaleza, los siguientes elementos, de 
acuerdo con lo previsto en la legislación presupuestaria: 

1.º Los objetivos de interés común a cumplir. 

2.º Las actuaciones a desarrollar por cada Administración. 

3.º Las aportaciones de medios personales y materiales de cada Administración. 

4.º Los compromisos de aportación de recursos financieros. 

5.º La duración, así como los mecanismos de seguimiento, evaluación y modificación. 

b) Recomendación: tiene como finalidad expresar la opinión de la Conferencia Sectorial sobre un asunto que se 
somete a su consulta. Los miembros de la Conferencia Sectorial se comprometen a orientar su actuación en esa 
materia de conformidad con lo previsto en la Recomendación salvo quienes hayan votado en contra mientras no 
decidan suscribirla con posterioridad. Si algún miembro se aparta de la Recomendación, deberá motivarlo e 
incorporar dicha justificación en el correspondiente expediente. 

Artículo 152. Comisiones Sectoriales y Grupos de trabajo. 

1. La Comisión Sectorial es el órgano de trabajo y apoyo de carácter general de la Conferencia Sectorial, 
estando constituida por el Secretario de Estado u órgano superior de la Administración General del Estado 
designado al efecto por el Ministro correspondiente, que la presidirá, y un representante de cada Comunidad 
Autónoma, así como un representante de la Ciudad de Ceuta y de la Ciudad Melilla. El ejercicio de las funciones 
propias de la secretaría de la Comisión Sectorial corresponderá a un funcionario del Ministerio 
correspondiente. 

Si así se prevé en el reglamento interno de funcionamiento de la Conferencia Sectorial, las comisiones 
sectoriales y grupos de trabajo podrán funcionar de forma electrónica o por medios telefónicos o audiovisuales, 
que garanticen la intercomunicación entre ellos y la unidad de acto, tales como la videoconferencia o el correo 
electrónico, entendiendo los acuerdos adoptados en el lugar donde esté la presidencia, de acuerdo con el 
procedimiento que se establezca en el reglamento de funcionamiento interno de la Conferencia Sectorial. 

2. La Comisión Sectorial ejercerá las siguientes funciones: 

a) La preparación de las reuniones de la Conferencia Sectorial, para lo que tratará los asuntos incluidos en el 
orden del día de la convocatoria. 

b) El seguimiento de los acuerdos adoptados por la Conferencia Sectorial. 

c) El seguimiento y evaluación de los Grupos de trabajo constituidos. 

d) Cualquier otra que le encomiende la Conferencia Sectorial. 

3. Las Conferencias Sectoriales podrán crear Grupos de trabajo, de carácter permanente o temporal, formados por 
Directores Generales, Subdirectores Generales o equivalentes de las diferentes Administraciones Públicas que 
formen parte de dicha Conferencia, para llevar a cabo las tareas técnicas que les asigne la Conferencia 
Sectorial o la Comisión Sectorial. A estos grupos de trabajo podrán ser invitados expertos de reconocido 
prestigio en la materia a tratar. 

El director del Grupo de trabajo, que será un representante de la Administración General del Estado, podrá 
solicitar con el voto favorable de la mayoría de sus miembros, la participación en el mismo de las 
organizaciones representativas de intereses afectados, con el fin de recabar propuestas o formular consultas. 

Artículo 153. Comisiones Bilaterales de Cooperación. 

1. Las Comisiones Bilaterales de Cooperación son órganos de cooperación de composición bilateral que reúnen, 
por un número igual de representantes, a miembros del Gobierno, en representación de la Administración General 
del Estado, y miembros del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma o representantes de la Ciudad de Ceuta 
o de la Ciudad de Melilla. 

2. Las Comisiones Bilaterales de Cooperación ejercen funciones de consulta y adopción de acuerdos que tengan 
por objeto la mejora de la coordinación entre las respectivas Administraciones en asuntos que afecten de forma 
singular a la Comunidad Autónoma, a la Ciudad de Ceuta o a la Ciudad de Melilla. 

3. Para el desarrollo de su actividad, las Comisiones Bilaterales de Cooperación podrán crear Grupos de trabajo 
y podrán convocarse y adoptar acuerdos por videoconferencia o por medios electrónicos. 

4. Las decisiones adoptadas por las Comisiones Bilaterales de Cooperación revestirán la forma de Acuerdos y 
serán de obligado cumplimiento, cuando así se prevea expresamente, para las dos Administraciones que lo 
suscriban y en ese caso serán exigibles conforme a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio. El acuerdo 
será certificado en acta. 

5. Lo previsto en este artículo será de aplicación sin perjuicio de las peculiaridades que, de acuerdo con las 
finalidades básicas previstas, se establezcan en los Estatutos de Autonomía en materia de organización y 
funciones de las comisiones bilaterales. 

Artículo 154. Comisiones Territoriales de Coordinación. 

1. Cuando la proximidad territorial o la concurrencia de funciones administrativas así lo requiera, podrán 
crearse Comisiones Territoriales de Coordinación, de composición multilateral, entre Administraciones cuyos 
territorios sean coincidentes o limítrofes, para mejorar la coordinación de la prestación de servicios, 
prevenir duplicidades y mejorar la eficiencia y calidad de los servicios. En función de las Administraciones 
afectadas por razón de la materia, estas Comisiones podrán estar formadas por: 

a) Representantes de la Administración General del Estado y representantes de las Entidades Locales. 

b) Representantes de las Comunidades Autónomas y representantes de las Entidades locales. 

c) Representantes de la Administración General del Estado, representantes de las Comunidades Autónomas y 
representantes de las Entidades Locales. 

2. La decisiones adoptadas por las Comisiones Territoriales de Cooperación revestirán la forma de Acuerdos, que 
serán certificados en acta y serán de obligado cumplimiento para las Administraciones que lo suscriban y 
exigibles conforme a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio. 

3. El régimen de las convocatorias y la secretaría será el mismo que el establecido para las Conferencias 
Sectoriales en los artículos 149 y 150, salvo la regla prevista sobre quién debe ejercer las funciones de 
secretario, que se designará según su reglamento interno de funcionamiento. 

CAPÍTULO IV 

Relaciones electrónicas entre las Administraciones 

Artículo 155. Transmisiones de datos entre Administraciones Públicas. 

1. De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de 
Carácter Personal y su normativa de desarrollo, cada Administración deberá facilitar el acceso de las restantes 
Administraciones Públicas a los datos relativos a los interesados que obren en su poder, especificando las 
condiciones, protocolos y criterios funcionales o técnicos necesarios para acceder a dichos datos con las 
máximas garantías de seguridad, integridad y disponibilidad. 

2. La disponibilidad de tales datos estará limitada estrictamente a aquellos que son requeridos a los 
interesados por las restantes Administraciones para la tramitación y resolución de los procedimientos y 
actuaciones de su competencia, de acuerdo con la normativa reguladora de los mismos. 

3. La Administración General del Estado, las Administraciones Autonómicas y las Entidades Locales, adoptarán 
las medidas necesarias e incorporarán en sus respectivos ámbitos las tecnologías precisas para posibilitar la 
interconexión de sus redes con el fin de crear una red de comunicaciones que interconecte los sistemas de 
información de las Administraciones Públicas y permita el intercambio de información y servicios entre las 
mismas, así como la interconexión con las redes de las instituciones de la Unión Europea y de otros Estados 
Miembros. 

Artículo 156. Esquema Nacional de Interoperabilidad y Esquema Nacional de Seguridad. 

1. El Esquema Nacional de Interoperabilidad comprende el conjunto de criterios y recomendaciones en materia de 
seguridad, conservación y normalización de la información, de los formatos y de las aplicaciones que deberán 
ser tenidos en cuenta por las Administraciones Públicas para la toma de decisiones tecnológicas que garanticen 
la interoperabilidad. 

2. El Esquema Nacional de Seguridad tiene por objeto establecer la política de seguridad en la utilización de 
medios electrónicos en el ámbito de la presente Ley, y está constituido por los principios básicos y requisitos 
mínimos que garanticen adecuadamente la seguridad de la información tratada. 

Artículo 157. Reutilización de sistemas y aplicaciones de propiedad de la Administración. 

1. Las Administraciones pondrán a disposición de cualquiera de ellas que lo solicite las aplicaciones, 
desarrolladas por sus servicios o que hayan sido objeto de contratación y de cuyos derechos de propiedad 
intelectual sean titulares, salvo que la información a la que estén asociadas sea objeto de especial protección 
por una norma. Las Administraciones cedentes y cesionarias podrán acordar la repercusión del coste de 
adquisición o fabricación de las aplicaciones cedidas. 

2. Las aplicaciones a las que se refiere el apartado anterior podrán ser declaradas como de fuentes abiertas, 
cuando de ello se derive una mayor transparencia en el funcionamiento de la Administración Pública o se fomente 
con ello la incorporación de los ciudadanos a la Sociedad de la información. 

3. Las Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al mantenimiento a lo 
largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, tanto si se realiza con medios propios o por la contratación 
de los servicios correspondientes, deberán consultar en el directorio general de aplicaciones, dependiente de 
la Administración General del Estado, si existen soluciones disponibles para su reutilización, que puedan 
satisfacer total o parcialmente las necesidades, mejoras o actualizaciones que se pretenden cubrir, y siempre 
que los requisitos tecnológicos de interoperabilidad y seguridad así lo permitan. 

En este directorio constarán tanto las aplicaciones disponibles de la Administración General del Estado como 
las disponibles en los directorios integrados de aplicaciones del resto de Administraciones. 

En el caso de existir una solución disponible para su reutilización total o parcial, las Administraciones 
Públicas estarán obligadas a su uso, salvo que la decisión de no reutilizarla se justifique en términos de 
eficiencia conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y 
Sostenibilidad Financiera. 

Artículo 158. Transferencia de tecnología entre Administraciones. 

1. Las Administraciones Públicas mantendrán directorios actualizados de aplicaciones para su libre 
reutilización, de conformidad con lo dispuesto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad. Estos directorios 
deberán ser plenamente interoperables con el directorio general de la Administración General del Estado, de 
modo que se garantice su compatibilidad informática e interconexión. 

2. La Administración General del Estado, mantendrá un directorio general de aplicaciones para su reutilización, 
prestará apoyo para la libre reutilización de aplicaciones e impulsará el desarrollo de aplicaciones, formatos 
y estándares comunes en el marco de los esquemas nacionales de interoperabilidad y seguridad. 

Disposición adicional primera. Administración de los Territorios Históricos del País Vasco. 

En la Comunidad Autónoma del País Vasco, a efectos de lo dispuesto en el artículo segundo, se entenderá por 
Administraciones Públicas las Diputaciones Forales y las Administraciones institucionales de ellas dependientes 
o vinculadas. 

Disposición adicional segunda. Delegados del Gobierno en las Ciudades de Ceuta y Melilla. 

1. En las Ciudades de Ceuta y Melilla existirá un Delegado del Gobierno que representará al Gobierno de la 
Nación en su territorio. 

2. Las disposiciones contenidas en la presente Ley que hagan referencia a los Delegados del Gobierno en las 
Comunidades Autónomas se deberán entender también referidas a los Delegados del Gobierno en las Ciudades de 
Ceuta y Melilla. 

3. En las Ciudades de Ceuta y Melilla existirá una Comisión de asistencia al Delegado del Gobierno, presidida 
por él mismo e integrada por el Secretario General y los responsables de los servicios territoriales. A sus 
sesiones deberán asistir los titulares de los órganos y servicios territoriales, tanto integrados como no 
integrados que el Delegado del Gobierno considere oportuno. 

Disposición adicional tercera. Relaciones con las ciudades de Ceuta y Melilla. 

Lo dispuesto en esta Ley sobre las relaciones entre la Administración General del Estado y las Administraciones 
de las Comunidades Autónomas será de aplicación a las relaciones con las Ciudades de Ceuta y Melilla en la 
medida en que afecte al ejercicio de las competencias estatutariamente asumidas. 

Disposición adicional cuarta. Adaptación de entidades y organismos públicos existentes en el ámbito estatal. 

Todas las entidades y organismos públicos que integran el sector público estatal existentes en el momento de la 
entrada en vigor de esta Ley deberán adaptarse al contenido de la misma en el plazo de tres años a contar desde 
su entrada en vigor, rigiéndose hasta que se realice la adaptación por su normativa específica. 

La adaptación se realizará preservando las actuales especialidades de los organismos y entidades en materia de 
personal, patrimonio, régimen presupuestario, contabilidad, control económico-financiero y de operaciones como 
agente de financiación, incluyendo, respecto a estas últimas, el sometimiento, en su caso, al ordenamiento 
jurídico privado. Las especialidades se preservarán siempre que no hubieran generado deficiencias importantes 
en el control de ingresos y gastos causantes de una situación de desequilibrio financiero en el momento de su 
adaptación. 

Las entidades que no tuvieran la consideración de poder adjudicador, preservarán esta especialidad en tanto no 
se oponga a la normativa comunitaria. 

Las entidades que tengan como fines la promoción de la internacionalización de la economía y de la empresa 
española preservarán además y con las mismas limitaciones las especialidades en materia de ayudas en tanto no 
se opongan a la normativa comunitaria. 

Disposición adicional quinta. Gestión compartida de servicios comunes de los organismos públicos estatales 
existentes. 

1. Los organismos públicos integrantes del sector público estatal a la entrada en vigor de esta ley compartirán 
la organización y gestión de sus servicios comunes salvo que la decisión de no compartirlos se justifique, en 
una memoria elaborada al efecto y que se dirigirá al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, en 
términos de eficiencia, conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, en razones de 
seguridad nacional, o cuando la organización y gestión compartida afecte a servicios que deban prestarse de 
forma autónoma en atención a la independencia del organismo público. 

2. La organización y gestión compartida de los servicios comunes a los que se refiere el artículo 95 podrá 
realizarse de las formas siguientes: 

a) Mediante su coordinación por el departamento con competencias en materia de Hacienda pública o por un 
organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo. 

b) Mediante su coordinación por el departamento al que esté vinculado o del que dependa el organismo público. 

c) Mediante su coordinación por el organismo público al que esté vinculado o del que dependa a su vez el 
organismo público. 

Disposición adicional sexta. Transformación de los medios propios estatales existentes. 

Todas las entidades y organismos públicos que en el momento de la entrada en vigor de esta Ley tengan la 
condición de medio propio en el ámbito estatal deberán adaptarse a lo previsto en esta Ley en el plazo de seis 
meses a contar desde su entrada en vigor. 

Disposición adicional séptima. Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación. 

1. La Administración General del Estado mantendrá actualizado un registro electrónico de los órganos de 
cooperación en los que participa ella o alguno de sus organismos públicos o entidades vinculados o dependientes 
y de convenios celebrados con el resto de Administraciones Públicas. Este registro será dependiente de la 
Secretaría de Estado de Administraciones Públicas. 

2. La creación, modificación o extinción de los órganos de cooperación, así como la suscripción, extinción, 
prórroga o modificación de cualquier convenio celebrado por la Administración General del Estado o alguno de 
sus organismos públicos o entidades vinculados o dependientes deberá ser comunicada por el órgano de ésta que 
lo haya suscrito, en el plazo de quince días desde que ocurra el hecho inscribible, al Registro Electrónico 
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación. 

3. Los Departamentos Ministeriales que ejerzan la Secretaría de los órganos de cooperación deberán comunicar al 
registro antes del 30 de enero de cada año los órganos de cooperación que hayan extinguido. 

4. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas elevará anualmente al Consejo de Ministros un informe 
sobre la actividad de los órganos de cooperación existentes, así como sobre los convenios vigentes a partir de 
los datos y análisis proporcionados por el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de 
Cooperación. 

5. Los órganos de cooperación y los convenios vigentes disponen del plazo de seis meses, a contar desde la 
entrada en vigor de la Ley, para solicitar su inscripción en este Registro. 

6. Los órganos de cooperación que no se hayan reunido en un plazo de cinco años desde su creación o en un plazo 
de cinco años desde la entrada en vigor de esta ley quedarán extinguidos. 

Disposición adicional octava. Adaptación de los convenios vigentes suscritos por cualquier Administración 
Pública e inscripción de organismos y entidades en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, 
Autonómico y Local. 

1. Todos los convenios vigentes suscritos por cualquier Administración Pública o cualquiera de sus organismos o 
entidades vinculados o dependientes deberán adaptarse a lo aquí previsto en el plazo de tres años a contar 
desde la entrada en vigor de esta Ley. 

No obstante, esta adaptación será automática, en lo que se refiere al plazo de vigencia del convenio, por 
aplicación directa de las reglas previstas en el artículo 49.h).1.º para los convenios que no tuvieran 
determinado un plazo de vigencia o, existiendo, tuvieran establecida una prórroga tácita por tiempo indefinido 
en el momento de la entrada en vigor de esta Ley. En estos casos el plazo de vigencia del convenio será de 
cuatro años a contar desde la entrada en vigor de la presente Ley. 

2. Todos los organismos y entidades, vinculados o dependientes de cualquier Administración Pública y cualquiera 
que sea su naturaleza jurídica, existentes en el momento de la entrada en vigor de esta Ley deberán estar 
inscritos en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local en el plazo de tres 
meses a contar desde dicha entrada en vigor. 

Disposición adicional novena. Comisión Sectorial de administración electrónica. 

1. La Comisión Sectorial de administración electrónica, dependiente de la Conferencia Sectorial de 
Administración Pública, es el órgano técnico de cooperación de la Administración General del Estado, de las 
Administraciones de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales en materia de administración 
electrónica. 

2. La Comisión Sectorial de la administración electrónica desarrollará, al menos, las siguientes funciones: 

a) Asegurar la compatibilidad e interoperabilidad de los sistemas y aplicaciones empleados por las 
Administraciones Públicas. 

b) Impulsar el desarrollo de la administración electrónica en España. 

c) Asegurar la cooperación entre las Administraciones Públicas para proporcionar información administrativa 
clara, actualizada e inequívoca. 

3. Cuando por razón de las materias tratadas resulte de interés, podrá invitarse a las organizaciones, 
corporaciones o agentes sociales que se estime conveniente en cada caso a participar en las deliberaciones de 
la Comisión Sectorial. 

Disposición adicional décima. Aportaciones a los consorcios. 

Cuando las Administraciones Públicas o cualquiera de sus organismos públicos o entidades vinculados o 
dependientes sean miembros de un consorcio, no estarán obligados a efectuar la aportación al fondo patrimonial 
o la financiación a la que se hayan comprometido para el ejercicio corriente si alguno de los demás miembros 
del consorcio no hubiera realizado la totalidad de sus aportaciones dinerarias correspondientes a ejercicios 
anteriores a las que estén obligados. 

Disposición adicional undécima. Conflictos de atribuciones intraministeriales. 

1. Los conflictos positivos o negativos de atribuciones entre órganos de un mismo Ministerio serán resueltos 
por el superior jerárquico común en el plazo de diez días, sin que quepa recurso alguno. 

2. En los conflictos positivos, el órgano que se considere competente requerirá de inhibición al que conozca 
del asunto, quien suspenderá el procedimiento por un plazo de diez días. Si dentro de dicho plazo acepta el 
requerimiento, remitirá el expediente al órgano requirente. En caso de considerarse competente, remitirá acto 
seguido las actuaciones al superior jerárquico común. 

3. En los conflictos negativos, el órgano que se estime incompetente remitirá directamente las actuaciones al 
órgano que considere competente, quien decidirá en el plazo de diez días y, en su caso, de considerarse, 
asimismo, incompetente, remitirá acto seguido el expediente con su informe al superior jerárquico común. 

4. Los interesados en el procedimiento plantearán estos conflictos de acuerdo a lo establecido en el artículo 
14. 

Disposición adicional duodécima. Régimen Jurídico de las Autoridades Portuarias y Puertos del Estado. 

Las Autoridades Portuarias y Puertos del Estado se regirán por su legislación específica, por las disposiciones 
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, que les sean de aplicación y, supletoriamente, por lo establecido en 
esta Ley. 

Disposición adicional decimotercera. Régimen jurídico de las Entidades gestoras y servicios comunes de la 
Seguridad Social. 

1. A las Entidades gestoras, servicios comunes y otros organismos o entidades que conforme a la Ley integran la 
Administración de la Seguridad Social, les será de aplicación las previsiones de esta Ley relativas a los 
organismos autónomos, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente. 

2. El régimen de personal, económico-financiero, patrimonial, presupuestario y contable, de participación en la 
gestión, así como la asistencia jurídica, será el establecido por su legislación específica, por la Ley 
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, en las materias que sea de aplicación, y supletoriamente 
por esta Ley. 

Disposición adicional decimocuarta. La organización militar y las Delegaciones de Defensa. 

1. La organización militar se rige por su legislación específica y por las bases establecidas en la ley 
Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional. 

2. Las Delegaciones de Defensa permanecerán integradas en el Ministerio de Defensa y se regirán por su 
normativa específica. 

Disposición adicional decimoquinta. Personal militar de las Fuerzas Armadas y del Centro Nacional de 
Inteligencia. 

Las referencias que en los artículos 63, 65, 66 y 67 de esta ley se realizan a los funcionarios de carrera 
pertenecientes al Subgrupo A1 comprenderán al personal militar de las Fuerzas Armadas perteneciente a cuerpos y 
escalas con una categoría equivalente a aquélla. 

Dichas previsiones normativas serán igualmente aplicables al personal del Centro Nacional de Inteligencia 
perteneciente al Subgrupo A1, según su normativa estatutaria. 

Disposición adicional decimosexta. Servicios territoriales integrados en las Delegaciones del Gobierno. 

Los servicios territoriales que, a la entrada en vigor de esta Ley, estuviesen integrados en las Delegaciones 
del Gobierno continuarán en esta situación, siendo aplicable a los mismos lo previsto en la presente Ley. 

Disposición adicional decimoséptima. Régimen jurídico de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. 

La Agencia Estatal de Administración Tributaria se regirá por su legislación específica y únicamente de forma 
supletoria y en tanto resulte compatible con su legislación específica por lo previsto en esta Ley. 

El acceso, la cesión o la comunicación de información de naturaleza tributaria se regirán en todo caso por su 
legislación específica. 

Disposición adicional decimoctava. Régimen jurídico del Centro Nacional de Inteligencia. 

La actuación administrativa de los órganos competentes del Centro Nacional de Inteligencia se regirá por lo 
previsto en su normativa específica y en lo no previsto en ella, en cuanto sea compatible con su naturaleza y 
funciones propias, por lo dispuesto en la presente Ley. 

Disposición adicional decimonovena. Régimen jurídico del Banco de España. 

El Banco de España en su condición de banco central nacional se regirá, en primer término, por lo dispuesto en 
el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del 
Banco Central Europeo, el Reglamento (UE) n.º 1024/2013 del Consejo, de 15 de octubre de 2013 y la Ley 13/1994, 
de 1 de junio, de Autonomía del Banco de España. 

En lo no previsto en las referidas normas y en cuanto sea compatible con su naturaleza y funciones será de 
aplicación lo previsto en la presente Ley. 

Disposición adicional vigésima. Régimen jurídico del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria. 

El Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria tendrá la consideración de autoridad administrativa 
independiente de conformidad con lo previsto en esta Ley. 

Disposición adicional vigesimoprimera. Órganos Colegiados de Gobierno. 

Las disposiciones previstas en esta Ley relativas a los órganos colegiados no serán de aplicación a los órganos 
Colegiados del Gobierno de la Nación, los órganos colegiados de Gobierno de las Comunidades Autónomas y los 
órganos colegiados de gobierno de las Entidades Locales. 

Disposición adicional vigesimosegunda. Actuación administrativa de los órganos constitucionales del Estado y de 
los órganos legislativos y de control autonómicos. 

La actuación administrativa de los órganos competentes del Congreso de los Diputados, del Senado, del Consejo 
General del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas, del Defensor del Pueblo, de 
las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal 
de Cuentas y al Defensor del Pueblo, se regirá por lo previsto en su normativa específica, en el marco de los 
principios que inspiran la actuación administrativa de acuerdo con esta Ley. 

Disposición transitoria primera. Composición y clasificación del sector público institucional. 

La composición y clasificación del sector público institucional estatal prevista en el artículo 84 se aplicará 
únicamente a los organismos públicos y las entidades integrantes del sector público institucional estatal que 
se creen tras la entrada en vigor de la Ley y a los que se hayan adaptado de acuerdo con lo previsto en la 
disposición adicional cuarta. 

Disposición transitoria segunda. Entidades y organismos públicos existentes. 

1. Todos los organismos y entidades integrantes del sector público estatal en el momento de la entrada en vigor 
de esta Ley continuarán rigiéndose por su normativa específica, incluida la normativa presupuestaria que les 
resultaba de aplicación, hasta su adaptación a lo dispuesto en la Ley de acuerdo con lo previsto en la 
disposición adicional cuarta. 

2. No obstante, en tanto no resulte contrario a su normativa específica: 

a) Los organismos públicos existentes en el momento de la entrada en vigor de esta Ley y desde ese momento 
aplicarán los principios establecidos en el Capítulo I del Título II, el régimen de control previsto en el 
artículo 85 y 92.2, y lo dispuesto en los artículos 87, 94, 96, 97 si se transformaran fusionaran, disolvieran 
o liquidaran tras la entrada en vigor de esta Ley. 

b) Las sociedades mercantiles estatales, los consorcios, fundaciones y fondos sin personalidad jurídica 
existentes en el momento de la entrada en vigor de esta Ley aplicarán desde ese momento, respectivamente, lo 
previsto en el Capítulo V, Capítulo VI, Capítulo VII y Capítulo VIII del Título II. 

Disposición transitoria tercera. Procedimientos de elaboración de normas en la Administración General del 
Estado. 

Los procedimientos de elaboración de normas que se hallaren en tramitación en la Administración General del 
Estado a la entrada en vigor de esta Ley se sustanciarán de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente 
en el momento en que se iniciaron. 

Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio de las modificaciones introducidas en la disposición final 
novena. 

Lo dispuesto en la disposición final novena será de aplicación a los expedientes de contratación iniciados con 
posterioridad a la entrada en vigor de dicha disposición. A estos efectos se entenderá que los expedientes de 
contratación han sido iniciados si se hubiera publicado la correspondiente convocatoria del procedimiento de 
adjudicación del contrato. En el caso de procedimientos negociados, para determinar el momento de iniciación se 
tomará en cuenta la fecha de aprobación de los pliegos. 

Disposición derogatoria única. Derogación normativa. 

Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan, contradigan o resulten 
incompatibles con lo dispuesto en la presente Ley y, en especial: 

a) El artículo 87 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local. 

b) El artículo 110 del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril. 

c) Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado. 

d) Los artículos 44, 45 y 46 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones. 

e) Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias estatales para la mejora de los servicios públicos. 

f) Los artículos 12, 13, 14 y 15 y disposición adicional sexta de la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de 
racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma administrativa. 

g) El artículo 6.1.f), la disposición adicional tercera, la disposición transitoria segunda y la disposición 
transitoria cuarta del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos. 

h) Los artículos 37, 38, 39 y 40 del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el Reglamento de 
Servicios de las Corporaciones locales. 

Hasta que, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional cuarta, concluya el plazo de adaptación de 
las agencias existentes en el sector público estatal, se mantendrá en vigor la Ley 28/2006, de 18 de julio. 

Disposición final primera. Modificación de la Ley 23/1982, de 16 de junio, reguladora del Patrimonio Nacional. 

El apartado uno del artículo octavo de la Ley 23/1982, de 16 de junio, reguladora del Patrimonio Nacional, 
quedará redactado en la forma siguiente: 

«Uno. El Consejo de Administración del Patrimonio Nacional estará constituido por su Presidente, el Gerente y 
por un número de Vocales no superior a trece, todos los cuales deberán ser profesionales de reconocido 
prestigio. Al Presidente y al Gerente les será de aplicación lo establecido en el artículo 2 de la Ley 3/2015, 
de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del Alto Cargo de la Administración General del Estado, debiendo 
realizarse su nombramiento entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o de las 
Entidades Locales, pertenecientes a cuerpos clasificados en el Subgrupo A1. 

Dos de los Vocales, al menos, deberán de provenir de instituciones museísticas y culturales de reconocido 
prestigio y proyección internacional. Igualmente, en dos de los Vocales, al menos, habrá de concurrir la 
condición de Alcaldes de Ayuntamientos en cuyo término municipal radiquen bienes inmuebles históricos del 
Patrimonio Nacional. 

El Presidente, el Gerente y los demás miembros del Consejo de Administración serán nombrados mediante Real 
Decreto, previa deliberación del Consejo de Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno.» 

Disposición final segunda. Modificación del Real Decreto-Ley 12/1995, de 28 de diciembre, sobre medidas 
urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera. 

Uno. Se añade un nuevo apartado tres a la disposición adicional sexta, renumerándose los apartados tres a seis 
como cuatro a siete. El apartado tres tendrá la siguiente redacción: 

«Tres. Consejo General. 

1. El Instituto de Crédito Oficial estará regido por un Consejo General, que tendrá a su cargo la superior 
dirección de su administración y gestión. 

2. El Consejo General estará formado por el Presidente de la entidad, que lo será también del Consejo, y diez 
Vocales, y estará asistido por el Secretario y, en su caso, el Vicesecretario del mismo. 

Todos los integrantes del Consejo General actuarán siempre en interés del Instituto de Crédito Oficial en el 
ejercicio de sus funciones como miembros del Consejo General. 

3. El nombramiento y cese de los Vocales del Consejo General corresponde al Consejo de Ministros, a propuesta 
del Ministro de Economía y Competitividad, que los designará entre personas de reconocido prestigio y 
competencia profesional en el ámbito de actividad del Instituto de Crédito Oficial. 

4. Cuatro de los diez Vocales del Consejo serán independientes. A tal efecto, se entenderá independiente aquél 
que no sea personal al servicio del Sector Público. 

5. El mandato de los vocales independientes será de tres años, tras el cual cabrá una sola reelección. 

Reglamentariamente se establecerán las causas de cese de dichos Vocales, así como el régimen jurídico al que 
quedan sometidos los integrantes del Consejo General. 

6. Cada uno de los Vocales independientes dispondrá de dos votos exclusivamente para la adopción de acuerdos 
relativos a operaciones financieras de activo y pasivo propias del negocio del Instituto.» 

Dos. Se añade una nueva disposición transitoria, que tendrá la siguiente redacción: 

«Disposición transitoria quinta. Operaciones y atribuciones vigentes. 

La modificación de la disposición adicional sexta del Real Decreto-Ley 12/1995, de 28 de diciembre, introducida 
por la disposición final segunda de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, no 
afectará al régimen de las operaciones del Instituto de Crédito Oficial actualmente en vigor, sin que por ello 
se modifiquen los términos y condiciones de los contratos y convenios suscritos. 

Adicionalmente, se mantendrán las atribuciones, poderes y delegaciones conferidas por el Consejo General en 
otras autoridades y órganos del Instituto de Crédito Oficial hasta que el Consejo General decida, en su caso, 
su revisión. 

Los Consejeros que, a la entrada en vigor de la disposición final segunda de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
de Régimen Jurídico del Sector Público, formasen parte del Consejo General del Instituto de Crédito Oficial 
continuarán en el ejercicio de sus funciones hasta que se nombre a quienes hubieran de sucederles.» 

Disposición final tercera. Modificación de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno. 

La Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, queda modificada en los siguientes términos: 

Uno. El apartado segundo del artículo 4 queda redactado en los siguientes términos: 

«2. Además de los Ministros titulares de un Departamento, podrán existir Ministros sin cartera, a los que se 
les atribuirá la responsabilidad de determinadas funciones gubernamentales. En caso de que existan Ministros 
sin cartera, por Real Decreto se determinará el ámbito de sus competencias, la estructura administrativa, así 
como los medios materiales y personales que queden adscritos al mismo.» 

Dos. Se modifica el artículo 5 que queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 5. Del Consejo de Ministros. 

1. Al Consejo de Ministros, como órgano colegiado del Gobierno, le corresponde el ejercicio de las siguientes 
funciones: 

a) Aprobar los proyectos de ley y su remisión al Congreso de los Diputados o, en su caso, al Senado. 

b) Aprobar el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado. 

c) Aprobar los Reales Decretos-leyes y los Reales Decretos Legislativos. 

d) Acordar la negociación y firma de Tratados internacionales, así como su aplicación provisional. 

e) Remitir los Tratados internacionales a las Cortes Generales en los términos previstos en los artículos 94 y 
96.2 de la Constitución. 

f) Declarar los estados de alarma y de excepción y proponer al Congreso de los Diputados la declaración del 
estado de sitio. 

g) Disponer la emisión de Deuda Pública o contraer crédito, cuando haya sido autorizado por una Ley. 

h) Aprobar los reglamentos para el desarrollo y la ejecución de las leyes, previo dictamen del Consejo de 
Estado, así como las demás disposiciones reglamentarias que procedan. 

i) Crear, modificar y suprimir los órganos directivos de los Departamentos Ministeriales. 

j) Adoptar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la Administración General del 
Estado. 

k) Ejercer cuantas otras atribuciones le confieran la Constitución, las leyes y cualquier otra disposición. 

2. A las reuniones del Consejo de Ministros podrán asistir los Secretarios de Estado y excepcionalmente otros 
altos cargos, cuando sean convocados para ello. 

3. Las deliberaciones del Consejo de Ministros serán secretas.» 

Tres. El apartado segundo del artículo 6 queda redactado en los siguientes términos: 

«2. El Real Decreto de creación de una Comisión Delegada deberá especificar, en todo caso: 

a) El miembro del Gobierno que asume la presidencia de la Comisión. 

b) Los miembros del Gobierno y, en su caso, Secretarios de Estado que la integran. 

c) Las funciones que se atribuyen a la Comisión. 

d) El miembro de la Comisión al que corresponde la Secretaría de la misma. 

e) El régimen interno de funcionamiento y en particular el de convocatorias y suplencias.» 

Cuatro. El apartado segundo del artículo 7 queda redactado en los siguientes términos: 

«2. Actúan bajo la dirección del titular del Departamento al que pertenezcan. Cuando estén adscritos a la 
Presidencia del Gobierno, actúan bajo la dirección del Presidente.» 

Cinco. El artículo 8 queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 8. De la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios. 

1. La Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios estará integrada por los titulares de las 
Secretarías de Estado y por los Subsecretarios de los distintos Departamentos Ministeriales. 

Asistirá igualmente el Abogado General del Estado y aquellos altos cargos con rango de Secretario de Estado o 
Subsecretario que sean convocados por el Presidente por razón de la materia de que se trate. 

2. La Presidencia de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios corresponde a un 
Vicepresidente del Gobierno o, en su defecto, al Ministro de la Presidencia. En caso de ausencia del Presidente 
de la Comisión, la presidencia recaerá en el Ministro que corresponda según el orden de precedencia de los 
Departamentos ministeriales. No se entenderá por ausencia la interrupción transitoria en la asistencia a la 
reunión de la Comisión. En ese caso, las funciones que pudieran corresponder al Presidente serán ejercidas por 
la siguiente autoridad en rango presente, de conformidad con el orden de precedencia de los distintos 
Departamentos ministeriales. 

3. La Secretaría de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios será ejercida por el 
Subsecretario de la Presidencia. En caso de ausencia, vacante o enfermedad, actuará como Secretario el Director 
del Secretariado del Gobierno. 

4. Las deliberaciones de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios serán reservadas. En 
ningún caso la Comisión podrá adoptar decisiones o acuerdos por delegación del Gobierno. 

5. Corresponde a la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios: 

a) El examen de todos los asuntos que vayan a someterse a aprobación del Consejo de Ministros, excepto los 
nombramientos, ceses, ascensos a cualquiera de los empleos de la categoría de oficiales generales y aquéllos 
que, excepcionalmente y por razones de urgencia, deban ser sometidos directamente al Consejo de Ministros. 

b) El análisis o discusión de aquellos asuntos que, sin ser competencia del Consejo de Ministros o sus 
Comisiones Delegadas, afecten a varios Ministerios y sean sometidos a la Comisión por su presidente.» 

Seis. Se modifica el artículo 9 que queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 9. Del Secretariado del Gobierno. 

1. El Secretariado del Gobierno, como órgano de apoyo del Consejo de Ministros, de las Comisiones Delegadas del 
Gobierno y de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, ejercerá las siguientes funciones: 

a) La asistencia al Ministro-Secretario del Consejo de Ministros. 

b) La remisión de las convocatorias a los diferentes miembros de los órganos colegiados anteriormente 
enumerados. 

c) La colaboración con las Secretarías Técnicas de las Comisiones Delegadas del Gobierno. 

d) El archivo y custodia de las convocatorias, órdenes del día y actas de las reuniones. 

e) Velar por el cumplimiento de los principios de buena regulación aplicables a las iniciativas normativas y 
contribuir a la mejora de la calidad técnica de las disposiciones aprobadas por el Gobierno. 

f) Velar por la correcta y fiel publicación de las disposiciones y normas emanadas del Gobierno que deban 
insertarse en el "Boletín Oficial del Estado". 

2. Asimismo, el Secretariado del Gobierno, como órgano de asistencia al Ministro de la Presidencia, ejercerá 
las siguientes funciones: 

a) Los trámites relativos a la sanción y promulgación real de las leyes aprobadas por las Cortes Generales y la 
expedición de los Reales Decretos. 

b) La tramitación de los actos y disposiciones del Rey cuyo refrendo corresponde al Presidente del Gobierno. 

c) La tramitación de los actos y disposiciones que el ordenamiento jurídico atribuye a la competencia del 
Presidente del Gobierno. 

3. El Secretariado del Gobierno se integra en la estructura orgánica del Ministerio de la Presidencia, tal como 
se prevea en el Real Decreto de estructura de ese Ministerio. El Director del Secretariado del Gobierno 
ejercerá la secretaría adjunta de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios. 

4. De conformidad con las funciones que tiene atribuidas y de acuerdo con las normas que rigen la elaboración 
de las disposiciones de carácter general, el Secretariado del Gobierno propondrá al Ministro de la Presidencia 
la aprobación de las instrucciones que han de seguirse para la tramitación de asuntos ante los órganos 
colegiados del Gobierno y los demás previstos en el apartado segundo de este artículo. Las instrucciones 
preverán expresamente la forma de documentar las propuestas y acuerdos adoptados por medios electrónicos, que 
deberán asegurar la identidad de los órganos intervinientes y la fehaciencia del contenido.» 

Siete. El artículo 10 queda redactado en los siguientes términos: 

«10. De los Gabinetes. 

1. Los Gabinetes son órganos de apoyo político y técnico del Presidente del Gobierno, de los Vicepresidentes, 
de los Ministros y de los Secretarios de Estado. Los miembros de los Gabinetes realizan tareas de confianza y 
asesoramiento especial sin que en ningún caso puedan adoptar actos o resoluciones que correspondan legalmente a 
los órganos de la Administración General del Estado o de las organizaciones adscritas a ella, sin perjuicio de 
su asistencia o pertenencia a órganos colegiados que adopten decisiones administrativas. Asimismo, los 
directores de los gabinetes podrán dictar los actos administrativos propios de la jefatura de la unidad que 
dirigen. 

Particularmente, los Gabinetes prestan su apoyo a los miembros del Gobierno y Secretarios de Estado en el 
desarrollo de su labor política, en el cumplimiento de las tareas de carácter parlamentario y en sus relaciones 
con las instituciones y la organización administrativa. 

El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Real Decreto del Presidente en el que se 
determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto de Gabinetes se regulará por lo 
dispuesto en esta Ley. 

2. Los Directores de Gabinete tendrán el nivel orgánico que se determine reglamentariamente. El resto de 
miembros del Gabinete tendrán la situación y grado administrativo que les corresponda en virtud de la 
legislación correspondiente. 

3. Las retribuciones de los miembros de los Gabinetes se determinan por el Consejo de Ministros dentro de las 
consignaciones presupuestarias establecidas al efecto adecuándose, en todo caso, a las retribuciones de la 
Administración General del Estado.» 

Ocho. Se modifica el artículo 11 con la siguiente redacción: 

«Artículo 11. De los requisitos de acceso al cargo. 

Para ser miembro del Gobierno se requiere ser español, mayor de edad, disfrutar de los derechos de sufragio 
activo y pasivo, así como no estar inhabilitado para ejercer empleo o cargo público por sentencia judicial 
firme y reunir el resto de requisitos de idoneidad previstos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del 
ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.» 

Nueve. El artículo 12 queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 12. Del nombramiento y cese. 

1. El nombramiento y cese del Presidente del Gobierno se producirá en los términos previstos en la 
Constitución. 

2. Los Vicepresidentes y Ministros serán nombrados y separados por el Rey, a propuesta del Presidente del 
Gobierno. El nombramiento conllevará el cese en el puesto que, en su caso, se estuviera desempeñando, salvo 
cuando en el caso de los Vicepresidentes, se designe como tal a un Ministro que conserve la titularidad del 
Departamento. Cuando el cese en el anterior cargo correspondiera al Consejo de Ministros, se dejará constancia 
de esta circunstancia en el nombramiento del nuevo titular. La separación de los Ministros sin cartera llevará 
aparejada la extinción de dichos órganos. 

3. La separación de los Vicepresidentes del Gobierno llevará aparejada la extinción de dichos órganos, salvo el 
caso en que simultáneamente se designe otro vicepresidente en sustitución del separado. 

4. Por Real Decreto se regulará el estatuto que fuera aplicable a los Presidentes del Gobierno tras su cese.» 

Diez. El artículo 13 queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 13. De la suplencia. 

1. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad, las funciones del Presidente del Gobierno serán asumidas por 
los Vicepresidentes, de acuerdo con el correspondiente orden de prelación, y, en defecto de ellos, por los 
Ministros, según el orden de precedencia de los Departamentos. 

2. La suplencia de los Ministros, para el despacho ordinario de los asuntos de su competencia, será determinada 
por Real Decreto del Presidente del Gobierno, debiendo recaer, en todo caso, en otro miembro del Gobierno. El 
Real Decreto expresará entre otras cuestiones la causa y el carácter de la suplencia. 

3. No se entenderá por ausencia la interrupción transitoria de la asistencia a la reunión de un órgano 
colegiado. En tales casos, las funciones que pudieran corresponder al miembro del gobierno durante esa 
situación serán ejercidas por la siguiente autoridad en rango presente.» 

Once. El artículo 20 queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 20. Delegación y avocación de competencias. 

1. Pueden delegar el ejercicio de competencias propias: 

a) El Presidente del Gobierno en favor del Vicepresidente o Vicepresidentes y de los Ministros. 

b) Los Ministros en favor de los Secretarios de Estado y de los Subsecretarios dependientes de ellos, de los 
Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas y de los demás órganos directivos del Ministerio. 

2. Asimismo, son delegables a propuesta del Presidente del Gobierno las funciones administrativas del Consejo 
de Ministros en las Comisiones Delegadas del Gobierno. 

3. No son en ningún caso delegables las siguientes competencias: 

a) Las atribuidas directamente por la Constitución. 

b) Las relativas al nombramiento y separación de los altos cargos atribuidas al Consejo de Ministros. 

c) Las atribuidas a los órganos colegiados del Gobierno, con la excepción prevista en el apartado 2 de este 
artículo. 

d) Las atribuidas por una ley que prohíba expresamente la delegación. 

4. El Consejo de Ministros podrá avocar para sí, a propuesta del Presidente del Gobierno, el conocimiento de un 
asunto cuya decisión corresponda a las Comisiones Delegadas del Gobierno. 

La avocación se realizará mediante acuerdo motivado al efecto, del que se hará mención expresa en la decisión 
que se adopte en el ejercicio de la avocación. Contra el acuerdo de avocación no cabrá recurso, aunque podrá 
impugnarse en el que, en su caso, se interponga contra la decisión adoptada.» 

Doce. El Título V queda redactado del siguiente modo: 

«TÍTULO V 

De la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno 

Artículo 22. Del ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno. 

El Gobierno ejercerá la iniciativa y la potestad reglamentaria de conformidad con los principios y reglas 
establecidos en el Título VI de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas y en el presente Título. 

Artículo 23. Disposiciones de entrada en vigor. 

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.1 del Código Civil, las disposiciones de entrada en vigor de 
las leyes o reglamentos, cuya aprobación o propuesta corresponda al Gobierno o a sus miembros, y que impongan 
nuevas obligaciones a las personas físicas o jurídicas que desempeñen una actividad económica o profesional 
como consecuencia del ejercicio de ésta, preverán el comienzo de su vigencia el 2 de enero o el 1 de julio 
siguientes a su aprobación. 

Lo previsto en este artículo no será de aplicación a los reales decretos-leyes, ni cuando el cumplimiento del 
plazo de transposición de directivas europeas u otras razones justificadas así lo aconsejen, debiendo quedar 
este hecho debidamente acreditado en la respectiva Memoria. 

Artículo 24. De la forma y jerarquía de las disposiciones y resoluciones del Gobierno de la Nación y de sus 
miembros. 

1. Las decisiones del Gobierno de la Nación y de sus miembros revisten las formas siguientes: 

a) Reales Decretos Legislativos y Reales Decretos-leyes, las decisiones que aprueban, respectivamente, las 
normas previstas en los artículos 82 y 86 de la Constitución. 

b) Reales Decretos del Presidente del Gobierno, las disposiciones y actos cuya adopción venga atribuida al 
Presidente. 

c) Reales Decretos acordados en Consejo de Ministros, las decisiones que aprueben normas reglamentarias de la 
competencia de éste y las resoluciones que deban adoptar dicha forma jurídica. 

d) Acuerdos del Consejo de Ministros, las decisiones de dicho órgano colegiado que no deban adoptar la forma de 
Real Decreto. 

e) Acuerdos adoptados en Comisiones Delegadas del Gobierno, las disposiciones y resoluciones de tales órganos 
colegiados. Tales acuerdos revestirán la forma de Orden del Ministro competente o del Ministro de la 
Presidencia, cuando la competencia corresponda a distintos Ministros. 

f) Órdenes Ministeriales, las disposiciones y resoluciones de los Ministros. Cuando la disposición o resolución 
afecte a varios Departamentos revestirá la forma de Orden del Ministro de la Presidencia, dictada a propuesta 
de los Ministros interesados. 

2. Los reglamentos se ordenarán según la siguiente jerarquía: 

1.º Disposiciones aprobadas por Real Decreto del Presidente del Gobierno o acordado en el Consejo de Ministros. 

2.º Disposiciones aprobadas por Orden Ministerial. 

Artículo 25. Plan Anual Normativo. 

1. El Gobierno aprobará anualmente un Plan Normativo que contendrá las iniciativas legislativas o 
reglamentarias que vayan a ser elevadas para su aprobación en el año siguiente. 

2. El Plan Anual Normativo identificará, con arreglo a los criterios que se establezcan reglamentariamente, las 
normas que habrán de someterse a un análisis sobre los resultados de su aplicación, atendiendo fundamentalmente 
al coste que suponen para la Administración o los destinatarios y las cargas administrativas impuestas a estos 
últimos. 

3. Cuando se eleve para su aprobación por el órgano competente una propuesta normativa que no figurara en el 
Plan Anual Normativo al que se refiere el presente artículo será necesario justificar este hecho en la 
correspondiente Memoria del Análisis de Impacto Normativo. 

4. El Plan Anual Normativo estará coordinado por el Ministerio de la Presidencia, con el objeto de asegurar la 
congruencia de todas las iniciativas que se tramiten y de evitar sucesivas modificaciones del régimen legal 
aplicable a un determinado sector o área de actividad en un corto espacio de tiempo. El Ministro de la 
Presidencia elevará el Plan al Consejo de Ministros para su aprobación antes del 30 de abril. 

Por orden del Ministerio de la Presidencia se aprobarán los modelos que contengan la información a remitir 
sobre cada iniciativa normativa para su inclusión en el Plan. 

Artículo 26. Procedimiento de elaboración de normas con rango de Ley y reglamentos. 

La elaboración de los anteproyectos de ley, de los proyectos de real decreto legislativo y de normas 
reglamentarias se ajustará al siguiente procedimiento: 

1. Su redacción estará precedida de cuantos estudios y consultas se estimen convenientes para garantizar el 
acierto y la legalidad de la norma. 

2. Se sustanciará una consulta pública, a través del portal web del departamento competente, con carácter 
previo a la elaboración del texto, en la que se recabará opinión de los sujetos potencialmente afectados por la 
futura norma y de las organizaciones más representativas acerca de: 

a) Los problemas que se pretenden solucionar con la nueva norma. 

b) La necesidad y oportunidad de su aprobación. 

c) Los objetivos de la norma. 

d) Las posibles soluciones alternativas regulatorias y no regulatorias. 

Podrá prescindirse del trámite de consulta pública previsto en este apartado en el caso de la elaboración de 
normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del Estado o de las organizaciones 
dependientes o vinculadas a éstas, cuando concurran razones graves de interés público que lo justifiquen, o 
cuando la propuesta normativa no tenga un impacto significativo en la actividad económica, no imponga 
obligaciones relevantes a los destinatarios o regule aspectos parciales de una materia. También podrá 
prescindirse de este trámite de consulta en el caso de tramitación urgente de iniciativas normativas, tal y 
como se establece en el artículo 27.2. La concurrencia de alguna o varias de estas razones, debidamente 
motivadas, se justificarán en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo. 

La consulta pública deberá realizarse de tal forma que todos los potenciales destinatarios de la norma tengan 
la posibilidad de emitir su opinión, para lo cual deberá proporcionarse un tiempo suficiente, que en ningún 
caso será inferior a quince días naturales. 

3. El centro directivo competente elaborará con carácter preceptivo una Memoria del Análisis de Impacto 
Normativo, que deberá contener los siguientes apartados: 

a) Oportunidad de la propuesta y alternativas de regulación estudiadas, lo que deberá incluir una justificación 
de la necesidad de la nueva norma frente a la alternativa de no aprobar ninguna regulación. 

b) Contenido y análisis jurídico, con referencia al Derecho nacional y de la Unión Europea, que incluirá el 
listado pormenorizado de las normas que quedarán derogadas como consecuencia de la entrada en vigor de la 
norma. 

c) Análisis sobre la adecuación de la norma propuesta al orden de distribución de competencias. 

d) Impacto económico y presupuestario, que evaluará las consecuencias de su aplicación sobre los sectores, 
colectivos o agentes afectados por la norma, incluido el efecto sobre la competencia, la unidad de mercado y la 
competitividad y su encaje con la legislación vigente en cada momento sobre estas materias. Este análisis 
incluirá la realización del test Pyme de acuerdo con la práctica de la Comisión Europea. 

e) Asimismo, se identificarán las cargas administrativas que conlleva la propuesta, se cuantificará el coste de 
su cumplimiento para la Administración y para los obligados a soportarlas con especial referencia al impacto 
sobre las pequeñas y medianas empresas. 

f) Impacto por razón de género, que analizará y valorará los resultados que se puedan seguir de la aprobación 
de la norma desde la perspectiva de la eliminación de desigualdades y de su contribución a la consecución de 
los objetivos de igualdad de oportunidades y de trato entre mujeres y hombres, a partir de los indicadores de 
situación de partida, de previsión de resultados y de previsión de impacto. 

g) Un resumen de las principales aportaciones recibidas en el trámite de consulta pública regulado en el 
apartado 2. 

La Memoria del Análisis de Impacto Normativo incluirá cualquier otro extremo que pudiera ser relevante a 
criterio del órgano proponente. 

4. Cuando la disposición normativa sea un anteproyecto de ley o un proyecto de real decreto legislativo, 
cumplidos los trámites anteriores, el titular o titulares de los Departamentos proponentes lo elevarán, previo 
sometimiento a la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, al Consejo de Ministros, a fin de 
que éste decida sobre los ulteriores trámites y, en particular, sobre las consultas, dictámenes e informes que 
resulten convenientes, así como sobre los términos de su realización, sin perjuicio de los legalmente 
preceptivos. 

Cuando razones de urgencia así lo aconsejen, y siempre que se hayan cumplimentado los trámites de carácter 
preceptivo, el Consejo de Ministros podrá prescindir de este y acordar la aprobación del anteproyecto de ley o 
proyecto de real decreto legislativo y su remisión, en su caso, al Congreso de los Diputados o al Senado, según 
corresponda. 

5. A lo largo del procedimiento de elaboración de la norma, el centro directivo competente recabará, además de 
los informes y dictámenes que resulten preceptivos, cuantos estudios y consultas se estimen convenientes para 
garantizar el acierto y la legalidad del texto. 

Salvo que normativamente se establezca otra cosa, los informes preceptivos se emitirán en un plazo de diez 
días, o de un mes cuando el informe se solicite a otra Administración o a un órgano u Organismo dotado de 
espacial independencia o autonomía. 

El centro directivo competente podrá solicitar motivadamente la emisión urgente de los informes, estudios y 
consultas solicitados, debiendo éstos ser emitidos en un plazo no superior a la mitad de la duración de los 
indicados en el párrafo anterior. 

En todo caso, los anteproyectos de ley, los proyectos de real decreto legislativo y los proyectos de 
disposiciones reglamentarias, deberán ser informados por la Secretaría General Técnica del Ministerio o 
Ministerios proponentes. 

Asimismo, cuando la propuesta normativa afectara a la organización administrativa de la Administración General 
del Estado, a su régimen de personal, a los procedimientos y a la inspección de los servicios, será necesario 
recabar la aprobación previa del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas antes de ser sometidas al 
órgano competente para promulgarlos. Si transcurridos 15 días desde la recepción de la solicitud de aprobación 
por parte del citado Ministerio no se hubiera formulado ninguna objeción, se entenderá concedida la aprobación. 

Será además necesario informe previo del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas cuando la norma 
pudiera afectar a la distribución de las competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas. 

6. Sin perjuicio de la consulta previa a la redacción del texto de la iniciativa, cuando la norma afecte a los 
derechos e intereses legítimos de las personas, el centro directivo competente publicará el texto en el portal 
web correspondiente, con el objeto de dar audiencia a los ciudadanos afectados y obtener cuantas aportaciones 
adicionales puedan hacerse por otras personas o entidades. Asimismo, podrá recabarse directamente la opinión de 
las organizaciones o asociaciones reconocidas por ley que agrupen o representen a las personas cuyos derechos o 
intereses legítimos se vieren afectados por la norma y cuyos fines guarden relación directa con su objeto. 

El plazo mínimo de esta audiencia e información públicas será de 15 días hábiles, y podrá ser reducido hasta un 
mínimo de siete días hábiles cuando razones debidamente motivadas así lo justifiquen; así como cuando se 
aplique la tramitación urgente de iniciativas normativas, tal y como se establece en el artículo 27.2. De ello 
deberá dejarse constancia en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo. 

El trámite de audiencia e información pública sólo podrá omitirse cuando existan graves razones de interés 
público, que deberán justificarse en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo. Asimismo, no será de 
aplicación a las disposiciones presupuestarias o que regulen los órganos, cargos y autoridades del Gobierno o 
de las organizaciones dependientes o vinculadas a éstas. 

7. Se recabará el dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente cuando fuera preceptivo o se 
considere conveniente. 

8. Cumplidos los trámites anteriores, la propuesta se someterá a la Comisión General de Secretarios de Estado y 
Subsecretarios y se elevará al Consejo de Ministros para su aprobación y, en caso de proyectos de ley, su 
remisión al Congreso de los Diputados o, en su caso, al Senado, acompañándolo de una Exposición de Motivos y de 
la documentación propia del procedimiento de elaboración a que se refieren las letras b) y d) del artículo 7 de 
la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y su 
normativa de desarrollo. 

9. El Ministerio de la Presidencia, con el objeto de asegurar la coordinación y la calidad de la actividad 
normativa del Gobierno analizará los siguientes aspectos: 

a) La calidad técnica y el rango de la propuesta normativa. 

b) La congruencia de la iniciativa con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea, con 
otras que se estén elaborando en los distintos Ministerios o que vayan a hacerlo de acuerdo con el Plan Anual 
Normativo, así como con las que se estén tramitando en las Cortes Generales. 

c) La necesidad de incluir la derogación expresa de otras normas, así como de refundir en la nueva otras 
existentes en el mismo ámbito. 

d) El contenido preceptivo de la Memoria del Análisis de Impacto Normativo y, en particular, la inclusión de 
una sistemática de evaluación posterior de la aplicación de la norma cuando fuere preceptivo. 

e) El cumplimiento de los principios y reglas establecidos en este Título. 

f)   El cumplimiento o congruencia de la iniciativa con los proyectos de reducción de cargas administrativas o 
buena regulación que se hayan aprobado en disposiciones o acuerdos de carácter general para la Administración 
General del Estado. 

g) La posible extralimitación de la iniciativa normativa respecto del contenido de la norma comunitaria que se 
trasponga al derecho interno. 

Reglamentariamente se determinará la composición del órgano encargado de la realización de esta función así 
como su modo de intervención en el procedimiento. 

10. Se conservarán en el correspondiente expediente administrativo, en formato electrónico, la Memoria del 
Análisis de Impacto Normativo, los informes y dictámenes recabados para su tramitación, así como todos los 
estudios y consultas emitidas y demás actuaciones practicadas. 

11. Lo dispuesto en este artículo y en el siguiente no será de aplicación para la tramitación y aprobación de 
decretos-leyes, a excepción de la elaboración de la memoria prevista en el apartado 3, con carácter abreviado, 
y lo establecido en los números 1, 8, 9 y 10. 

Artículo 27. Tramitación urgente de iniciativas normativas en el ámbito de la Administración General del 
Estado. 

1. El Consejo de Ministros, a propuesta del titular del departamento al que corresponda la iniciativa 
normativa, podrá acordar la tramitación urgente del procedimiento de elaboración y aprobación de anteproyectos 
de ley, reales decretos legislativos y de reales decretos, en alguno de los siguientes casos: 

a) Cuando fuere necesario para que la norma entre en vigor en el plazo exigido para la transposición de 
directivas comunitarias o el establecido en otras leyes o normas de Derecho de la Unión Europea. 

b) Cuando concurran otras circunstancias extraordinarias que, no habiendo podido preverse con anterioridad, 
exijan la aprobación urgente de la norma. 

La Memoria del Análisis de Impacto Normativo que acompañe al proyecto mencionará la existencia del acuerdo de 
tramitación urgente, así como las circunstancias que le sirven de fundamento. 

2. La tramitación por vía de urgencia implicará que: 

a) Los plazos previstos para la realización de los trámites del procedimiento de elaboración, establecidos en 
ésta o en otra norma, se reducirán a la mitad de su duración. Si, en aplicación de la normativa reguladora de 
los órganos consultivos que hubieran de emitir dictamen, fuera necesario un acuerdo para requerirlo en dicho 
plazo, se adoptará por el órgano competente; y si fuera el Consejo de Ministros, se recogerá en el acuerdo 
previsto en el apartado 1 de este artículo. 

b) No será preciso el trámite de consulta pública previsto en el artículo 26.2, sin perjuicio de la realización 
de los trámites de audiencia pública o de información pública sobre el texto a los que se refiere el artículo 
26.6, cuyo plazo de realización será de siete días. 

c) La falta de emisión de un dictamen o informe preceptivo en plazo no impedirá la continuación del 
procedimiento, sin perjuicio de su eventual incorporación y consideración cuando se reciba. 

Artículo 28. Informe anual de evaluación. 

1. El Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de la Presidencia, aprobará, antes del 30 de abril de 
cada año, un informe anual en el que se refleje el grado de cumplimiento del Plan Anual Normativo del año 
anterior, las iniciativas adoptadas que no estaban inicialmente incluidas en el citado Plan, así como las 
incluidas en anteriores informes de evaluación con objetivos plurianuales que hayan producido al menos parte de 
sus efectos en el año que se evalúa. 

2. En el informe se incluirán las conclusiones del análisis de la aplicación de las normas a que se refiere el 
artículo 25.2, que, de acuerdo con lo previsto en su respectiva Memoria, hayan tenido que ser evaluadas en el 
ejercicio anterior. La evaluación se realizará en los términos y plazos previstos en la Memoria del Análisis de 
Impacto Normativo y deberá comprender, en todo caso: 

a) La eficacia de la norma, entendiendo por tal la medida en que ha conseguido los fines pretendidos con su 
aprobación. 

b) La eficiencia de la norma, identificando las cargas administrativas que podrían no haber sido necesarias. 

c) La sostenibilidad de la disposición. 

El informe podrá contener recomendaciones específicas de modificación y, en su caso, derogación de las normas 
evaluadas, cuando así lo aconsejase el resultado del análisis.» 

Trece. Se añade un Título VI en el que se incluye el artículo 26 actual, que se renumera como artículo 29, y 
que queda redactado del siguiente modo: 

«TÍTULO VI 

Del control del Gobierno 

Artículo 29. Del control de los actos del Gobierno. 

1. El Gobierno está sujeto a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico en toda su actuación. 

2. Todos los actos y omisiones del Gobierno están sometidos al control político de las Cortes Generales. 

3. Los actos, la inactividad y las actuaciones materiales que constituyan una vía de hecho del Gobierno y de 
los órganos y autoridades regulados en la presente Ley son impugnables ante la jurisdicción 
contencioso-administrativa, de conformidad con lo dispuesto en su Ley reguladora. 

4. La actuación del Gobierno es impugnable ante el Tribunal Constitucional en los términos de la Ley Orgánica 
reguladora del mismo.» 

Disposición final cuarta. Modificación de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones. 

El apartado 2 del artículo 34 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, queda redactado en los 
siguientes términos: 

«2. Las funciones de Protectorado respecto de las fundaciones de competencia estatal serán ejercidas por la 
Administración General del Estado a través de un único órgano administrativo, en la forma que 
reglamentariamente se determine.» 

Disposición final quinta. Modificación de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal. 

La Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, queda modificada en los siguientes términos: 

Uno. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado como sigue: 

«1. Para solicitar la declaración de concurso están legitimados el deudor, cualquiera de sus acreedores y el 
mediador concursal cuando se trate del procedimiento regulado en el Título X de esta Ley. 

Si el deudor fuera persona jurídica, será competente para decidir sobre la solicitud el órgano de 
administración o de liquidación.» 

Dos. El artículo 34 ter queda redactado como sigue: 

«Artículo 34 ter. Régimen de la cuenta de garantía arancelaria. 

1. El Ministerio de Justicia gestionará la cuenta de garantía arancelaria en la forma que se determine 
reglamentariamente, ya sea directamente o a través de terceros. 

2. La gestión de la cuenta y el control de los ingresos y los cargos se realizará a través de la aplicación 
informática que determine el Ministerio de Justicia. La aplicación dispondrá de los mecanismos adecuados de 
control, seguridad y supervisión, y deberá garantizar la autenticidad, confidencialidad, integridad y 
disponibilidad de los datos, permitir la disposición de fondos mediante la expedición de órdenes telemáticas de 
transferencia y mandamientos de pago, así como proporcionar información sobre los movimientos y saldos de las 
cuentas. 

3. En los casos de falta de medios informáticos adecuados o imposibilidad técnica sobrevenida, se podrán emitir 
mandamientos de pago u órdenes de transferencia de forma manual utilizando los impresos normalizados. 

4. La cuenta de garantía arancelaria permitirá el control de las aportaciones que corresponden a los 
administradores concursales. Si en el momento de la rendición de cuentas el administrador concursal no hubiera 
realizado los ingresos en la cuenta a los que estuviera obligado, el secretario judicial le instará a que lo 
haga en el plazo de 10 días. Si transcurrido dicho plazo no hubiera cumplido con su obligación, será dado de 
baja en la sección cuarta del Registro Público Concursal hasta que proceda a su abono.» 

Tres. El apartado 2 del artículo 34 quáter de la Ley Concursal quedará con la siguiente redacción: 

«2. Antes de la presentación del informe de rendición de cuentas, la administración concursal deberá ingresar 
en la cuenta de garantía arancelaria las aportaciones obligatorias establecidas en el apartado anterior, 
calculadas sobre las cantidades efectivamente percibidas. Simultáneamente, la administración concursal o cada 
uno de los administradores concursales deberán dar cuenta al secretario judicial del juzgado donde se tramita 
el concurso del importe ingresado.» 

Cuatro. El punto 6.º del apartado 1, del artículo 90 queda redactado como sigue: 

«6.º Los créditos garantizados con prenda constituida en documento público, sobre los bienes o derechos 
pignorados que estén en posesión del acreedor o de un tercero. Si se tratare de prenda de créditos, bastará con 
que conste en documento con fecha fehaciente para gozar de privilegio sobre los créditos pignorados. 

Los créditos garantizados con prenda constituida sobre créditos futuros sólo gozarán de privilegio especial 
cuando concurran los siguientes requisitos antes de la declaración de concurso: 

a) Que los créditos futuros nazcan de contratos perfeccionados o relaciones jurídicas constituidas con 
anterioridad a dicha declaración. 

b) Que la prenda esté constituida en documento público o, en el caso de prenda sin desplazamiento de la 
posesión, se haya inscrito en el registro público competente. 

c) Que, en el caso de créditos derivados de la resolución de contratos de concesión de obras o de gestión de 
servicios públicos, cumplan, además, con lo exigido en el artículo 261.3 del texto Refundido de la Ley de 
Contratos del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre.» 

Disposición final sexta. Modificación de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las 
Administraciones Públicas. 

La Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas queda modificada en los 
siguientes términos: 

Uno. El apartado 1 del artículo 166, queda redactado como sigue: 

«1. Las disposiciones de este título serán de aplicación a las siguientes entidades: 

a) Las entidades públicas empresariales, a las que se refiere la Sección 3.ª del capítulo III del Título II de 
la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público. 

b) Las entidades de Derecho público vinculadas a la Administración General del Estado o a sus organismos 
públicos cuyos ingresos provengan, al menos en un 50 por ciento, de operaciones realizadas en el mercado. 

c) Las sociedades mercantiles estatales, entendiendo por tales aquellas sobre la que se ejerce control estatal: 

1.º Bien porque la participación directa en su capital social de la Administración General del Estado o algunas 
de las entidades que, conforme a lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector 
Público integran el sector público institucional estatal, incluidas las sociedades mercantiles estatales, sea 
superior al 50 por 100. Para la determinación de este porcentaje, se sumarán las participaciones 
correspondientes a la Administración General del Estado y a todas las entidades integradas en el sector público 
institucional estatal, en el caso de que en el capital social participen varias de ellas. 

2.º Bien porque la sociedad mercantil se encuentre en el supuesto previsto en el artículo 4 de la Ley 24/1988, 
de 28 de julio, del Mercado de Valores respecto de la Administración General del Estado o de sus organismos 
públicos vinculados o dependientes.» 

Dos. El apartado segundo del artículo 167 queda redactado en los siguientes términos: 

«2. Las entidades a que se refiere el párrafo c) del apartado 1 del artículo anterior ajustarán la gestión de 
su patrimonio al Derecho privado, sin perjuicio de las disposiciones de esta ley que les resulten expresamente 
de aplicación.» 

Disposición final séptima. Modificación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 

Se introducen las siguientes modificaciones en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones: 

Uno. Se modifica el artículo 10, que queda redactado como sigue: 

«Artículo 10. Órganos competentes para la concesión de subvenciones. 

1. Los Ministros y los Secretarios de Estado en la Administración General del Estado y los presidentes o 
directores de los organismos y las entidades públicas vinculados o dependientes de la Administración General 
del Estado, cualquiera que sea el régimen jurídico a que hayan de sujetar su actuación, son los órganos 
competentes para conceder subvenciones, en sus respectivos ámbitos, previa consignación presupuestaria para 
este fin. 

2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, para autorizar la concesión de subvenciones de cuantía 
superior a 12 millones de euros será necesario acuerdo del Consejo de Ministros o, en el caso de que así lo 
establezca la normativa reguladora de la subvención, de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos 
Económicos. 

En el caso de subvenciones concedidas en régimen de concurrencia competitiva, la autorización del Consejo de 
Ministros a que se refiere el párrafo anterior deberá obtenerse antes de la aprobación de la convocatoria cuya 
cuantía supere el citado límite. 

La autorización a que se refiere el párrafo anterior no implicará la aprobación del gasto, que, en todo caso, 
corresponderá al órgano competente. 

3. Las facultades para conceder subvenciones, a que se refiere este artículo, podrán ser objeto de 
desconcentración mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros. 

4. La competencia para conceder subvenciones en las corporaciones locales corresponde a los órganos que tengan 
atribuidas tales funciones en la legislación de régimen local.» 

Dos. Se modifica el apartado 1 de la disposición adicional decimosexta con el siguiente contenido: 

«1. Las fundaciones del sector público únicamente podrán conceder subvenciones cuando así se autorice a la 
correspondiente fundación de forma expresa mediante acuerdo del Ministerio de adscripción u órgano equivalente 
de la Administración a la que la fundación esté adscrita y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10.2. 

La aprobación de las bases reguladoras, la autorización previa de la concesión, las funciones derivadas de la 
exigencia del reintegro y de la imposición de sanciones, así como las funciones de control y demás que 
comporten el ejercicio de potestades administrativas, serán ejercidas por los órganos de la Administración que 
financien en mayor proporción la subvención correspondiente; en caso de que no sea posible identificar tal 
Administración, las funciones serán ejercidas por los órganos de la Administración que ejerza el Protectorado 
de la fundación.» 

Tres. Se introduce una nueva disposición transitoria tercera con el siguiente contenido: 

«Disposición transitoria tercera. Convocatorias iniciadas y subvenciones concedidas con anterioridad a la 
entrada en vigor de la modificación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones incluida en 
la disposición final séptima de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Las subvenciones públicas que se concedan en régimen de concurrencia competitiva cuya convocatoria se hubiera 
aprobado con anterioridad a la entrada en vigor de la modificación del artículo 10 de la Ley General de 
Subvenciones, se regirán por la normativa anterior.» 

Cuatro. Se introduce una nueva disposición adicional vigésima quinta con el siguiente contenido: 

«Disposición adicional vigésima quinta. Servicio Nacional de Coordinación Antifraude para la protección de los 
intereses financieros de la Unión Europea. 

1. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude, integrado en la Intervención General de la Administración 
del Estado, coordinará las acciones encaminadas a proteger los intereses financieros de la Unión Europea contra 
el fraude y dar cumplimiento al artículo 325 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al artículo 
3.4 del Reglamento (UE, Euratom) n.° 883/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las 
investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF). 

2. Corresponde al Servicio Nacional de Coordinación Antifraude: 

a) Dirigir la creación y puesta en marcha de las estrategias nacionales y promover los cambios legislativos y 
administrativos necesarios para proteger los intereses financieros de la Unión Europea. 

b) Identificar las posibles deficiencias de los sistemas nacionales para la gestión de fondos de la Unión 
Europea. 

c) Establecer los cauces de coordinación e información sobre irregularidades y sospechas de fraude entre las 
diferentes instituciones nacionales y la OLAF. 

d) Promover la formación para la prevención y lucha contra el fraude. 

3. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude ejercerá sus competencias con plena independencia y deberá 
ser dotado con los medios adecuados para atender los contenidos y requerimientos establecidos por la OLAF. 

4. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude estará asistido por un Consejo Asesor presidido por el 
Interventor General de la Administración del Estado e integrado por representantes de los ministerios, 
organismos y demás instituciones nacionales que tengan competencias en la gestión, control, prevención y lucha 
contra el fraude en relación con los intereses financieros de la Unión Europea. Su composición y funcionamiento 
se determinarán por Real Decreto. 

5. Las autoridades, los titulares de los órganos del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades 
Locales, así como los jefes o directores de oficinas públicas, organismos y otros entes públicos y quienes, en 
general, ejerzan funciones públicas o desarrollen su trabajo en dichas entidades deberán prestar la debida 
colaboración y apoyo al Servicio. El Servicio tendrá las mismas facultades que la OLAF para acceder a la 
información pertinente en relación con los hechos que se estén investigando. 

6. El Servicio podrá concertar convenios con la OLAF para la transmisión de la información y para la 
realización de investigaciones.» 

Disposición final octava. Modificación de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. 

Se modifica la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, que queda redactada como sigue: 

Uno. Se modifica el artículo 2 que queda redactado en los siguientes términos: 

«Artículo 2. Sector público estatal. 

1. A los efectos de esta Ley forman parte del sector público estatal: 

a) La Administración General del Estado. 

b) El sector público institucional estatal. 

2. Integran el sector público institucional estatal las siguientes entidades: 

a) Los organismos públicos vinculados o dependientes de la Administración General del Estado, los cuales se 
clasifican en: 

1.° Organismos autónomos. 

2.° Entidades Públicas Empresariales. 

b) Las autoridades administrativas independientes. 

c) Las sociedades mercantiles estatales. 

d) Los consorcios adscritos a la Administración General del Estado. 

e) Las fundaciones del sector público adscritas a la Administración General del Estado. 

f) Los fondos sin personalidad jurídica. 

g) Las universidades públicas no transferidas. 

h) Las entidades gestoras, servicios comunes y las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social en su función 
pública de colaboración en la gestión de la Seguridad Social, así como sus centros mancomunados. 

i) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de la Administración 
General del Estado. 

3. Los órganos con dotación diferenciada en los Presupuestos Generales del Estado que, careciendo de 
personalidad jurídica, no están integrados en la Administración General del Estado, forman parte del sector 
público estatal, regulándose su régimen económico-financiero por esta Ley, sin perjuicio de las especialidades 
que se establezcan en sus normas de creación, organización y funcionamiento. No obstante, su régimen de 
contabilidad y de control quedará sometido en todo caso a lo establecido en dichas normas, sin que les sea 
aplicable en dichas materias lo establecido en esta Ley. 

Sin perjuicio de lo anterior, esta Ley no será de aplicación a las Cortes Generales, que gozan de autonomía 
presupuestaria de acuerdo con lo establecido en el artículo 72 de la Constitución; no obstante, se mantendrá la 
coordinación necesaria para la elaboración del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado.» 

Dos. Se modifica el artículo 3 que queda redactado como sigue: 

«Artículo 3. Sector público administrativo, empresarial y fundacional. 

A los efectos de esta Ley, el sector público estatal se divide en los siguientes: 

1. El sector público administrativo, integrado por: 

a) La Administración General del Estado, los organismos autónomos, las autoridades administrativas 
independientes, las universidades públicas no transferidas y las entidades gestoras, servicios comunes y las 
mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, así como sus centros mancomunados, así como las entidades del 
apartado 3 del artículo anterior. 

b) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de la Administración 
General del Estado, los consorcios y los fondos sin personalidad jurídica, que cumplan alguna de las dos 
características siguientes: 

1.ª Que su actividad principal no consista en la producción en régimen de mercado de bienes y servicios 
destinados al consumo individual o colectivo, o que efectúen operaciones de redistribución de la renta y de la 
riqueza nacional, en todo caso sin ánimo de lucro. 

2.ª Que no se financien mayoritariamente con ingresos comerciales, entendiéndose como tales a los efectos de 
esta Ley, los ingresos, cualquiera que sea su naturaleza, obtenidos como contrapartida de las entregas de 
bienes o prestaciones de servicios. 

2. El sector público empresarial, integrado por: 

a) Las entidades públicas empresariales. 

b) Las sociedades mercantiles estatales. 

c) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de la Administración 
General del Estado, los consorcios y los fondos sin personalidad jurídica no incluidos en el sector público 
administrativo. 

3. El sector público fundacional, integrado por las fundaciones del sector público estatal.» 

Disposición final novena. Modificación del Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado 
por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre. 

El Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 
14 de noviembre, queda modificado como sigue: 

Uno. El artículo 60 queda redactado del siguiente modo: 

«Artículo 60. Prohibiciones de contratar. 

1. No podrán contratar con las entidades previstas en el artículo 3 de la presente Ley con los efectos 
establecidos en el artículo 61 bis, las personas en quienes concurra alguna de las siguientes circunstancias: 

a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme por delitos de terrorismo, constitución o integración de una 
organización o grupo criminal, asociación ilícita, financiación ilegal de los partidos políticos, trata de 
seres humanos, corrupción en los negocios, tráfico de influencias, cohecho, prevaricación, fraudes, 
negociaciones y actividades prohibidas a los funcionarios, delitos contra la Hacienda Pública y la Seguridad 
Social, delitos contra los derechos de los trabajadores, malversación, blanqueo de capitales, delitos relativos 
a la ordenación del territorio y el urbanismo, la protección del patrimonio histórico y el medio ambiente, o a 
la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio, industria o comercio. 

La prohibición de contratar alcanzará a las personas jurídicas que sean declaradas penalmente responsables, y a 
aquéllas cuyos administradores o representantes, lo sean de hecho o de derecho, vigente su cargo o 
representación y hasta su cese, se encontraran en la situación mencionada en este apartado. 

b) Haber sido sancionadas con carácter firme por infracción grave en materia profesional, de falseamiento de la 
competencia, de integración laboral y de igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas con 
discapacidad, o de extranjería, de conformidad con lo establecido en la normativa vigente; por infracción muy 
grave en materia medioambiental, de acuerdo con lo establecido en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de 
evaluación ambiental; en la Ley 22/1988, de 28 de julio, de Costas; en la Ley 4/1989, de 27 de marzo, de 
Conservación de los Espacios Naturales y de la Flora y Fauna Silvestres; en la Ley 11/1997, de 24 de abril, de 
Envases y Residuos de Envases; en la Ley 10/1998, de 21 de abril, de Residuos; en el Texto Refundido de la Ley 
de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y en la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 
Prevención y Control Integrados de la Contaminación; o por infracción muy grave en materia laboral o social, de 
acuerdo con lo dispuesto en el Texto Refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, así como por la infracción grave prevista en 
el artículo 22.2 del citado texto. 

c) Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declaradas insolventes en cualquier 
procedimiento, hallarse declaradas en concurso, salvo que en éste haya adquirido la eficacia un convenio, estar 
sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, 
sin que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso. 

d) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o de Seguridad Social impuestas 
por las disposiciones vigentes, en los términos que reglamentariamente se determinen; o en el caso de empresas 
de 50 o más trabajadores, no cumplir el requisito de que al menos el 2 por ciento de sus empleados sean 
trabajadores con discapacidad, de conformidad con el artículo 42 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, en las condiciones que reglamentariamente se determinen. 

En relación con el cumplimiento de sus obligaciones tributarias o con la Seguridad Social, se considerará que 
las empresas se encuentran al corriente en el mismo cuando las deudas estén aplazadas, fraccionadas o se 
hubiera acordado su suspensión con ocasión de la impugnación de tales deudas. 

e) Haber incurrido en falsedad al efectuar la declaración responsable a que se refiere el artículo 146 o al 
facilitar cualesquiera otros datos relativos a su capacidad y solvencia, o haber incumplido, por causa que le 
sea imputable, la obligación de comunicar la información que corresponda en materia de clasificación y la 
relativa a los registros de licitadores y empresas clasificadas. 

f) Estar afectado por una prohibición de contratar impuesta en virtud de sanción administrativa firme, con 
arreglo a lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, o en la Ley 58/2003, de 
17 de diciembre, General Tributaria. 

g) Estar incursa la persona física o los administradores de la persona jurídica en alguno de los supuestos de 
la Ley 5/2006, de 10 de abril, de Regulación de los Conflictos de Intereses de los Miembros del Gobierno y de 
los Altos Cargos de la Administración General del Estado o las respectivas normas de las Comunidades Autónomas, 
de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones 
Públicas o tratarse de cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, 
del Régimen Electoral General, en los términos establecidos en la misma. 

La prohibición alcanzará a las personas jurídicas en cuyo capital participen, en los términos y cuantías 
establecidas en la legislación citada, el personal y los altos cargos a que se refiere el párrafo anterior, así 
como los cargos electos al servicio de las mismas. 

La prohibición se extiende igualmente, en ambos casos, a los cónyuges, personas vinculadas con análoga relación 
de convivencia afectiva, ascendientes y descendientes, así como a parientes en segundo grado por 
consanguineidad o afinidad de las personas a que se refieren los párrafos anteriores, cuando se produzca 
conflicto de intereses con el titular del órgano de contratación o los titulares de los órganos en que se 
hubiere delegado la facultad para contratar o los que ejerzan la sustitución del primero. 

h) Haber contratado a personas respecto de las que se haya publicado en el "Boletín Oficial del Estado" el 
incumplimiento a que se refiere el artículo 18.6 de la Ley 5/2006, de 10 de abril, de Regulación de los 
Conflictos de Intereses de los Miembros del Gobierno y de los Altos Cargos de la Administración General del 
Estado o en las respectivas normas de las Comunidades Autónomas, por haber pasado a prestar servicios en 
empresas o sociedades privadas directamente relacionadas con las competencias del cargo desempeñado durante los 
dos años siguientes a la fecha de cese en el mismo. La prohibición de contratar se mantendrá durante el tiempo 
que permanezca dentro de la organización de la empresa la persona contratada con el límite máximo de dos años a 
contar desde el cese como alto cargo. 

2. Además de las previstas en el apartado anterior, son circunstancias que impedirán a los empresarios 
contratar con las entidades comprendidas en el artículo 3 de la presente Ley, en las condiciones establecidas 
en el artículo 61 bis las siguientes: 

a) Haber retirado indebidamente su proposición o candidatura en un procedimiento de adjudicación, o haber 
imposibilitado la adjudicación del contrato a su favor por no cumplimentar lo establecido en el apartado 2 del 
artículo 151 dentro del plazo señalado mediando dolo, culpa o negligencia. 

b) Haber dejado de formalizar el contrato, que ha sido adjudicado a su favor, en los plazos previstos en el 
artículo 156.3 por causa imputable al adjudicatario. 

c) Haber incumplido las cláusulas que son esenciales en el contrato, incluyendo las condiciones especiales de 
ejecución establecidas de acuerdo con lo señalado en el artículo 118, cuando dicho incumplimiento hubiese sido 
definido en los pliegos o en el contrato como infracción grave, concurriendo dolo, culpa o negligencia en el 
empresario, y siempre que haya dado lugar a la imposición de penalidades o a la indemnización de daños y 
perjuicios. 

d) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de cualquier 
contrato celebrado con una entidad de las comprendidas en el artículo 3 de la presente Ley. 

3. Las prohibiciones de contratar afectarán también a aquellas empresas de las que, por razón de las personas 
que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o que derivan, por 
transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las que hubiesen concurrido aquéllas.» 

Dos. El artículo 61 queda redactado del siguiente modo: 

«Artículo 61. Apreciación de la prohibición de contratar. Competencia y procedimiento. 

1. Las prohibiciones de contratar relativas a las circunstancias contenidas en las letras c), d), f), g) y h) 
del apartado 1 del artículo anterior, se apreciarán directamente por los órganos de contratación, subsistiendo 
mientras concurran las circunstancias que en cada caso las determinan. 

2. La prohibición de contratar por las causas previstas en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 
anterior se apreciará directamente por los órganos de contratación, cuando la sentencia o la resolución 
administrativa se hubiera pronunciado expresamente sobre su alcance y duración, subsistiendo durante el plazo 
señalado en las mismas. 

En el caso de que la sentencia o la resolución administrativa no contengan pronunciamiento sobre el alcance o 
duración de la prohibición de contratar; en los casos de la letra e) del apartado primero del artículo 
anterior; y en los supuestos contemplados en el apartado segundo, también del artículo anterior, el alcance y 
duración de la prohibición deberá determinarse mediante procedimiento instruido al efecto, de conformidad con 
lo dispuesto en este artículo. 

3. La competencia para fijar la duración y alcance de la prohibición de contratar en el caso de las letras a) y 
b) del apartado 1 del artículo anterior, en los casos en que no figure en la correspondiente sentencia o 
resolución, y la competencia para la declaración de la prohibición de contratar en el caso de la letra e) del 
apartado primero del artículo anterior respecto de la obligación de comunicar la información prevista en 
materia de clasificación y respecto del registro de licitadores y empresas clasificadas, corresponderá al 
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas previa propuesta de la Junta Consultiva de Contratación 
Administrativa del Estado, o a los órganos que resulten competentes en el ámbito de las Comunidades Autónomas 
en el caso de la letra e) citada. 

A efectos de poder dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior, el órgano judicial o 
administrativo del que emane la sentencia o resolución administrativa deberá remitir de oficio testimonio de 
aquélla o copia de ésta a la Junta Consultiva de Contratación Administrativa del Estado, sin perjuicio de que 
por parte de éste órgano, de tener conocimiento de su existencia y no habiendo recibido el citado testimonio de 
la sentencia o copia de la resolución administrativa, pueda solicitarlos al órgano del que emanaron. 

En los supuestos previstos en la letra e) del apartado 1 del artículo anterior referido a casos en que se 
hubiera incurrido en falsedad al efectuar la declaración responsable a que se refiere el artículo 146, y en los 
supuestos previstos en el apartado segundo del artículo 60, la declaración de la prohibición de contratar 
corresponderá al órgano de contratación. 

4. La competencia para la declaración de la prohibición de contratar en los casos en que la entidad contratante 
no tenga el carácter de Administración Pública corresponderá al titular del departamento, presidente o director 
del organismo al que esté adscrita o del que dependa la entidad contratante o al que corresponda su tutela o 
control. Si la entidad contratante estuviera vinculada a más de una Administración, será competente el órgano 
correspondiente de la que ostente el control o participación mayoritaria. 

5. Cuando conforme a lo señalado en este artículo, sea necesaria una declaración previa sobre la concurrencia 
de la prohibición, el alcance y duración de ésta se determinarán siguiendo el procedimiento que en las normas 
de desarrollo de esta Ley se establezca. 

6. En los casos en que por sentencia penal firme así se prevea, la duración de la prohibición de contratar será 
la prevista en la misma. En los casos en los que ésta no haya establecido plazo, esa duración no podrá exceder 
de cinco años desde la fecha de la condena por sentencia firme. 

En el resto de los supuestos, el plazo de duración no podrá exceder de tres años, para cuyo cómputo se estará a 
lo establecido en el apartado tercero del artículo 61 bis. 

7. En el caso de la letra a) del apartado 1 del artículo anterior, el procedimiento, de ser necesario, no podrá 
iniciarse una vez transcurrido el plazo previsto para la prescripción de la correspondiente pena, y en el caso 
de la letra b) del apartado 2 del mismo artículo, si hubiesen transcurrido más de tres meses desde que se 
produjo la adjudicación. 

En los restantes supuestos previstos en dicho artículo, el procedimiento para la declaración de la prohibición 
de contratar no podrá iniciarse si hubiesen transcurrido más de tres años contados a partir de las siguientes 
fechas: 

a) Desde la firmeza de la resolución sancionadora, en el caso de la causa prevista en la letra b) del apartado 
1 del artículo anterior; 

b) Desde la fecha en que se hubieran facilitado los datos falsos o desde aquella en que hubiera debido 
comunicarse la correspondiente información, en los casos previstos en la letra e) del apartado 1 del artículo 
anterior; 

c) Desde la fecha en que fuese firme la resolución del contrato, en el caso previsto en la letra d) del 
apartado 2 del artículo anterior; 

d) En los casos previstos en la letra a) del apartado 2 del artículo anterior, desde la fecha en que se hubiese 
procedido a la adjudicación del contrato, si la causa es la retirada indebida de proposiciones o candidaturas; 
o desde la fecha en que hubiese debido procederse a la adjudicación, si la prohibición se fundamenta en el 
incumplimiento de lo establecido en el apartado segundo del artículo 151. 

e) Desde que la entidad contratante tuvo conocimiento del incumplimiento de las condiciones especiales de 
ejecución del contrato en los casos previstos en la letra c) del apartado segundo del artículo 61 bis.» 

Tres. Se introduce un artículo 61 bis, con la siguiente redacción: 

«Artículo 61 bis. Efectos de la declaración de la prohibición de contratar. 

1. En los supuestos en que se den las circunstancias establecidas en el apartado segundo del artículo 60 y en 
la letra e) del apartado primero del mismo artículo en lo referente a haber incurrido en falsedad al efectuar 
la declaración responsable del artículo 146 o al facilitar otros datos relativos a su capacidad y solvencia, la 
prohibición de contratar afectará al ámbito del órgano de contratación competente para su declaración. 

Dicha prohibición se podrá extender al correspondiente sector público en el que se integre el órgano de 
contratación. En el caso del sector público estatal, la extensión de efectos corresponderá al Ministro de 
Hacienda y Administraciones Públicas, previa propuesta de la Junta Consultiva de Contratación Administrativa 
del Estado. 

En los supuestos en que, de conformidad con lo establecido en el primer párrafo del apartado tercero del 
artículo anterior respecto a la letra e) del apartado primero del artículo 60, la competencia para la 
declaración de la prohibición de contratar corresponda a los órganos que resulten competentes en el ámbito de 
las Comunidades Autónomas, la citada prohibición de contratar afectará a todos los órganos de contratación del 
correspondiente sector público. 

Excepcionalmente, y siempre que previamente se hayan extendido al correspondiente sector público territorial, 
los efectos de las prohibiciones de contratar a las que se refieren los párrafos anteriores se podrán extender 
al conjunto del sector público. Dicha extensión de efectos a todo el sector público se realizará por el 
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previa propuesta de la Junta Consultiva de Contratación 
Administrativa del Estado, y a solicitud de la Comunidad Autónoma o Entidad Local correspondiente en los casos 
en que la prohibición de contratar provenga de tales ámbitos. 

En los casos en que la competencia para declarar la prohibición de contratar corresponda al Ministro de 
Hacienda y Administraciones Públicas, la misma producirá efectos en todo el sector público. 

2. Todas las prohibiciones de contratar, salvo aquellas en que se den alguna de las circunstancias previstas en 
las letras c), d), g) y h) del apartado primero del artículo 60, se inscribirán en el Registro Oficial de 
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público o el equivalente en el ámbito de las Comunidades 
Autónomas, en función del ámbito de la prohibición de contratar y del órgano que la haya declarado. 

Los órganos de contratación del ámbito de las Comunidades Autónomas o de las entidades locales situadas en su 
territorio notificarán la prohibición de contratar a los Registros de Licitadores de las Comunidades Autónomas 
correspondientes, o si no existieran, al Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector 
Público. 

La inscripción de la prohibición de contratar en el Registro de Licitadores correspondiente caducará pasados 3 
meses desde que termine su duración, debiendo procederse de oficio a su cancelación en dicho Registro tras el 
citado plazo. 

3. Las prohibiciones de contratar contempladas en las letras a) y b) del apartado primero del artículo 60 
producirán efectos desde la fecha en que devinieron firmes la sentencia o la resolución administrativa en los 
casos en que aquélla o ésta se hubieran pronunciado sobre el alcance y la duración de la prohibición. 

En el resto de supuestos, los efectos se producirán desde la fecha de inscripción en el registro 
correspondiente. 

No obstante lo anterior, en los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado primero del artículo 60 
en los casos en que los efectos de la prohibición de contratar se produzcan desde la inscripción en el 
correspondiente registro, podrán adoptarse, en su caso, por parte del órgano competente para resolver el 
procedimiento de determinación del alcance y duración de la prohibición, de oficio, o a instancia de parte, las 
medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que pudiera adoptarse. 

4. Las prohibiciones de contratar cuya causa fuera la prevista en la letra f) del apartado primero del artículo 
60, producirán efectos respecto de las Administraciones Públicas que se establezcan en la resolución 
sancionadora que las impuso, desde la fecha en que ésta devino firme.» 

Cuatro. El apartado 2 del artículo 150 queda redactado de la siguiente manera: 

«2. Los criterios que han de servir de base para la adjudicación del contrato se determinarán por el órgano de 
contratación y se detallarán en el anuncio, en los pliegos de cláusulas administrativas particulares o en el 
documento descriptivo. 

En la determinación de los criterios de adjudicación se dará preponderancia a aquellos que hagan referencia a 
características del objeto del contrato que puedan valorarse mediante cifras o porcentajes obtenidos a través 
de la mera aplicación de las fórmulas establecidas en los pliegos. Cuando en una licitación que se siga por un 
procedimiento abierto o restringido se atribuya a los criterios evaluables de forma automática por aplicación 
de fórmulas una ponderación inferior a la correspondiente a los criterios cuya cuantificación dependa de un 
juicio de valor, deberá constituirse un comité que cuente con un mínimo de tres miembros, formado por expertos 
no integrados en el órgano proponente del contrato y con cualificación apropiada, al que corresponderá realizar 
la evaluación de las ofertas conforme a estos últimos criterios, o encomendar esta evaluación a un organismo 
técnico especializado, debidamente identificado en los pliegos. 

La evaluación de las ofertas conforme a los criterios cuantificables mediante la mera aplicación de fórmulas se 
realizará tras efectuar previamente la de aquellos otros criterios en que no concurra esta circunstancia, 
dejándose constancia documental de ello. Las normas de desarrollo de esta Ley determinarán los supuestos y 
condiciones en que deba hacerse pública tal evaluación previa, así como la forma en que deberán presentarse las 
proposiciones para hacer posible esta valoración separada. 

Cuando en los contratos de concesión de obra pública o gestión de servicios públicos se prevea la posibilidad 
de que se efectúen aportaciones públicas a la construcción o explotación así como cualquier tipo de garantías, 
avales u otro tipo de ayudas a la empresa, en todo caso figurará como un criterio de adjudicación evaluable de 
forma automática la cuantía de la reducción que oferten los licitadores sobre las aportaciones previstas en el 
expediente de contratación.» 

Cinco. El artículo 254 queda redactado de la siguiente manera: 

«Artículo 254. Aportaciones públicas a la construcción y garantías a la financiación. 

1. Las Administraciones Públicas podrán contribuir a la financiación de la obra mediante aportaciones que serán 
realizadas durante la fase de ejecución de las obras, tal como dispone el artículo 240 de esta Ley, o una vez 
concluidas éstas, y cuyo importe será fijado por los licitadores en sus ofertas dentro de la cuantía máxima que 
establezcan los pliegos de condiciones. 

2. Las aportaciones públicas a que se refiere el apartado anterior podrán consistir en aportaciones no 
dinerarias del órgano de contratación o de cualquier otra Administración con la que exista convenio al efecto, 
de acuerdo con la valoración de las mismas que se contenga en el pliego de cláusulas administrativas 
particulares. 

Los bienes inmuebles que se entreguen al concesionario se integrarán en el patrimonio afecto a la concesión, 
destinándose al uso previsto en el proyecto de la obra, y revertirán a la Administración en el momento de su 
extinción, debiendo respetarse, en todo caso, lo dispuesto en los planes de ordenación urbanística o sectorial 
que les afecten. 

3. Todas las aportaciones públicas han de estar previstas en el pliego de condiciones determinándose su cuantía 
en el procedimiento de adjudicación y no podrán incrementarse con posterioridad a la adjudicación del contrato. 

4. El mismo régimen establecido para las aportaciones será aplicable a cualquier tipo de garantía, avales y 
otras medidas de apoyo a la financiación del concesionario que, en todo caso, tendrán que estar previstas en 
los pliegos.» 

Seis. El artículo 256 queda redactado de la siguiente manera: 

«Artículo 256. Aportaciones públicas a la explotación. 

Las Administraciones Públicas podrán otorgar al concesionario las siguientes aportaciones a fin de garantizar 
la viabilidad económica de la explotación de la obra, que, en todo caso, tendrán que estar previstas en el 
pliego de condiciones y no podrán incrementarse con posterioridad a la adjudicación del contrato, sin perjuicio 
del reequilibrio previsto en el artículo 258: 

a) Subvenciones, anticipos reintegrables, préstamos participativos, subordinados o de otra naturaleza, para ser 
aportados desde el inicio de la explotación de la obra o en el transcurso de la misma. La devolución de los 
préstamos y el pago de los intereses devengados en su caso por los mismos se ajustarán a los términos previstos 
en la concesión. 

b) Ayudas, incluyendo todo tipo de garantías, en los casos excepcionales en que, por razones de interés 
público, resulte aconsejable la promoción de la utilización de la obra pública antes de que su explotación 
alcance el umbral mínimo de rentabilidad.» 

Siete. El artículo 261 queda redactado de la siguiente manera: 

«Artículo 261. Objeto de la hipoteca de la concesión y pignoración de derechos. 

1. Las concesiones de obras públicas con los bienes y derechos que lleven incorporados serán hipotecables 
conforme a lo dispuesto en la legislación hipotecaria, previa autorización del órgano de contratación. 

No se admitirá la hipoteca de concesiones de obras públicas en garantía de deudas que no guarden relación con 
la concesión correspondiente. 

2. Las solicitudes referentes a las autorizaciones administrativas previstas en este artículo y en el siguiente 
se resolverán por el órgano competente en el plazo de un mes, debiendo entenderse desestimadas si no resuelve y 
notifica en ese plazo. 

3. Los derechos derivados de la resolución de un contrato de concesión de obra o de gestión de servicio 
público, a que se refieren los primeros apartados de los artículos 271 y 288, así como los derivados de las 
aportaciones públicas y de la ejecución de garantías establecidos en los artículos 254 y 256, sólo podrán 
pignorarse en garantía de deudas que guarden relación con la concesión o el contrato, previa autorización del 
órgano de contratación, que deberá publicarse en el “Boletín Oficial del Estado” o en los diarios oficiales 
autonómicos o provinciales.» 

Ocho. Los apartados 1 y 3 del artículo 271 quedan redactados de la siguiente manera: 

«1. En los supuestos de resolución por causa imputable a la Administración, esta abonará en todo caso al 
concesionario el importe de las inversiones realizadas por razón de la expropiación de terrenos, ejecución de 
obras de construcción y adquisición de bienes que sean necesarios para la explotación de la obra objeto de la 
concesión, atendiendo a su grado de amortización. Al efecto, se aplicará un criterio de amortización lineal. La 
cantidad resultante se fijará dentro del plazo de seis meses, salvo que se estableciera otro en el pliego de 
cláusulas administrativas particulares. 

En los casos en que la resolución se produzca por causas no imputables a la Administración, el importe a abonar 
a éste por razón de la expropiación de terrenos, ejecución de obras y adquisición de bienes que deban revertir 
a la Administración será el que resulte de la valoración de la concesión, determinado conforme a lo dispuesto 
en el artículo 271 bis. 

En todo caso, se entenderá que la resolución de la concesión no es imputable a la Administración cuando 
obedezca a alguna de las causas previstas en las letras a), b), c), e) y j) del artículo 269 de esta Ley.» 

«3. En los supuestos de los párrafos g), h) e i) del artículo 269, y sin perjuicio de lo dispuesto en el 
apartado 1 de este artículo, la Administración concedente indemnizará al concesionario por los daños y 
perjuicios que se le irroguen. Para determinar la cuantía de la indemnización se tendrán en cuenta: 

a) los beneficios futuros que el concesionario dejará de percibir, cuantificándolos en la media aritmética de 
los beneficios antes de impuestos obtenidos durante un período de tiempo equivalente a los años que restan 
hasta la terminación de la concesión. En caso de que el tiempo restante fuese superior al transcurrido, se 
tomará como referencia este último. 

La tasa de descuento aplicable será la que resulte del coste de capital medio ponderado correspondiente a las 
últimas cuentas anuales del concesionario. 

b) la pérdida del valor de las obras e instalaciones que no hayan de ser entregadas a aquélla, considerando su 
grado de amortización.» 

Nueve. Se añade un nuevo artículo 271 bis con la siguiente redacción: 

«Artículo 271 bis. Nuevo proceso de adjudicación en concesión de obras en los casos en los que la resolución 
obedezca a causas no imputables a la Administración. 

1. En el supuesto de resolución por causas no imputables a la Administración, el órgano de contratación deberá 
licitar nuevamente la concesión, siendo el tipo de licitación el que resulte del artículo siguiente. La 
licitación se realizará mediante subasta al alza siendo el único criterio de adjudicación el precio. 

En el caso que quedara desierta la primera licitación, se convocará una nueva licitación en el plazo máximo de 
un mes, siendo el tipo de licitación el 50 % de la primera. 

El adjudicatario de la licitación deberá abonar el importe de ésta en el plazo de dos meses desde que se haya 
adjudicado la concesión. En el supuesto de que no se abone el citado importe en el indicado plazo, la 
adjudicación quedará sin efecto, adjudicándose al siguiente licitador por orden o, en el caso de no haber más 
licitadores, declarando la licitación desierta. 

La convocatoria de la licitación podrá realizarse siempre que se haya incoado el expediente de resolución, si 
bien no podrá adjudicarse hasta que éste no haya concluido. En todo caso, desde la resolución de la concesión a 
la apertura de las ofertas de la primera licitación no podrá transcurrir un plazo superior a tres meses. 

Podrá participar en la licitación todo empresario que haya obtenido la oportuna autorización administrativa en 
los términos previstos en el apartado 2 del artículo 263. 

2. El valor de la concesión, en el supuesto de que la resolución obedezca a causas no imputables a la 
Administración, será el que resulte de la adjudicación de las licitaciones a las que se refiere el apartado 
anterior. 

En el caso de que la segunda licitación quedara desierta, el valor de la concesión será el tipo de ésta, sin 
perjuicio de la posibilidad de presentar por el concesionario originario o acreedores titulares al menos de un 
5 % del pasivo exigible de la concesionaria, en el plazo máximo de tres meses a contar desde que quedó 
desierta, un nuevo comprador que abone al menos el citado tipo de licitación, en cuyo caso el valor de la 
concesión será el importe abonado por el nuevo comprador. 

La Administración abonará al primitivo concesionario el valor de la concesión en un plazo de tres meses desde 
que se haya realizado la adjudicación de la licitación a la que se refiere el apartado anterior o desde que la 
segunda licitación haya quedado desierta. 

En todo caso, el nuevo concesionario se subrogará en la posición del primitivo concesionario quedando obligado 
a la realización de las actuaciones vinculadas a las subvenciones de capital percibidas cuando no se haya 
cumplido la finalidad para la que se concedió la subvención. 

3. El contrato resultante de la licitación referida en el apartado 1 tendrá en todo caso la naturaleza de 
contrato de concesión de obra pública, siendo las condiciones del mismo las establecidas en el contrato 
primitivo que se ha resuelto, incluyendo el plazo de duración.» 

Diez. Se añade un nuevo artículo 271 ter con la siguiente redacción: 

«Artículo 271 ter. Determinación del tipo de licitación de la concesión de obras en los casos en los que la 
resolución obedezca a causas no imputables a la Administración. 

Para la fijación del tipo de la primera licitación, al que se refiere el artículo 271 bis se seguirán las 
siguientes reglas: 

a) El tipo se determinará en función de los flujos futuros de caja que se prevea obtener por la sociedad 
concesionaria, por la explotación de la concesión, en el periodo que resta desde la resolución del contrato 
hasta su reversión, actualizados al tipo de descuento del interés de las obligaciones del Tesoro a diez años 
incrementado en 300 puntos básicos. 

Se tomará como referencia para el cálculo de dicho rendimiento medio los últimos datos disponibles publicados 
por el Banco de España en el Boletín del Mercado de Deuda Pública. 

b) El instrumento de deuda que sirve de base al cálculo de la rentabilidad razonable y el diferencial citados 
podrán ser modificados por la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, previo informe de la 
Oficina Nacional de Evaluación, para adaptarlo a las condiciones de riesgo y rentabilidad observadas en los 
contratos del sector público. 

c) Los flujos netos de caja futuros se cuantificarán en la media aritmética de los flujos de caja obtenidos por 
la entidad durante un período de tiempo equivalente a los años que restan hasta la terminación. En caso de que 
el tiempo restante fuese superior al transcurrido, se tomará como referencia este último. No se incorporará 
ninguna actualización de precios en función de la inflación futura estimada. 

d) El valor de los flujos de caja será el que el Plan General de Contabilidad establece en el Estado de Flujos 
de Efectivo como Flujos de Efectivo de las Actividades de Explotación sin computar en ningún caso los pagos y 
cobros de intereses, los cobros de dividendos y los cobros o pagos por impuesto sobre beneficios. 

e) Si la resolución del contrato se produjera antes de la terminación de la construcción de la infraestructura, 
el tipo de la licitación será el 70 % del importe equivalente a la inversión ejecutada. A estos efectos se 
entenderá por inversión ejecutada el importe que figure en las últimas cuentas anuales aprobadas incrementadas 
en la cantidad resultante de las certificaciones cursadas desde el cierre del ejercicio de las últimas cuentas 
aprobadas hasta el momento de la resolución. De dicho importe se deducirá el correspondiente a las subvenciones 
de capital percibidas por el beneficiario, cuya finalidad no se haya cumplido.» 

Once. El apartado 1 del artículo 288 queda redactado de la siguiente manera: 

«1. En los supuestos de resolución por causa imputable a la Administración, esta abonará al concesionario en 
todo caso el importe de las inversiones realizadas por razón de la expropiación de terrenos, ejecución de obras 
de construcción y adquisición de bienes que sean necesarios para la explotación de la obra objeto de la 
concesión, atendiendo a su grado de amortización. Al efecto, se aplicará un criterio de amortización lineal de 
la inversión. 

Cuando la resolución obedezca a causas no imputables a la Administración, el importe a abonar a éste por razón 
de la expropiación de terrenos, ejecución de obras y adquisición de bienes que deban revertir a la 
Administración será el que resulte de la valoración de la concesión, determinado conforme a lo dispuesto en el 
artículo 271 bis. 

En todo caso, se entenderá que no es imputable a la Administración la resolución del contrato cuando ésta 
obedezca a alguna de las causas establecidas en las letras a) y b) del artículo 223 de esta Ley.» 

Doce. Se incorpora una nueva disposición adicional con el siguiente contenido: 

«Disposición adicional trigésimo sexta. La Oficina Nacional de Evaluación. 

1. Se crea la Oficina Nacional de Evaluación que tiene como finalidad analizar la sostenibilidad financiera de 
los contratos de concesiones de obras y contratos de concesión de servicios públicos. 

2. Mediante Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe de la Comisión Delegada 
del Gobierno para Asuntos Económicos, se determinará la composición, organización y funcionamiento de la misma. 

3. La Oficina Nacional de Evaluación, con carácter previo a la licitación de los contratos de concesión de 
obras y de gestión de servicios públicos a celebrar por los poderes adjudicadores dependientes de la 
Administración General del Estado y de las Corporaciones Locales, evacuará informe preceptivo en los siguientes 
casos: 

a) Cuando se realicen aportaciones públicas a la construcción o a la explotación de la concesión, así como 
cualquier medida de apoyo a la financiación del concesionario. 

b) Las concesiones de obra pública y los contratos de gestión de servicios en las que la tarifa sea asumida 
total o parcialmente por el poder adjudicador concedente, cuando el importe de las obras o los gastos de primer 
establecimiento superen un millón de euros. 

Asimismo informará de los acuerdos de restablecimiento del equilibrio del contrato, en los casos previstos en 
los artículos 258.2 y 282.4 del Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, respecto de las 
concesiones de obras y servicios públicos que hayan sido informadas previamente de conformidad con las letras 
a) y b) anteriores o que, sin haber sido informadas, supongan la incorporación en el contrato de alguno de los 
elementos previstos en éstas. Cada Comunidad Autónoma podrá adherirse a la Oficina Nacional de Evaluación para 
que realice dichos informes o si hubiera creado un órgano u organismo equivalente solicitará estos informes 
preceptivos al mismo cuando afecte a sus contratos de concesión. 

Reglamentariamente se fijarán las directrices apropiadas para asegurar que la elaboración de los informes se 
realiza con criterios suficientemente homogéneos. 

4. Los informes previstos en el apartado anterior evaluarán si la rentabilidad del proyecto obtenida en función 
del valor de la inversión, las ayudas otorgadas, los flujos de caja esperados y la tasa de descuento 
establecida es razonable en atención al riesgo de demanda que asuma el concesionario. En dicha evaluación se 
tendrá en cuenta la mitigación que las ayudas otorgadas puedan suponer sobre otros riesgos distintos del de 
demanda, que habitualmente deban ser soportados por los operadores económicos. 

En los contratos de concesión de obra en los que el abono de la tarifa concesional se realice por el poder 
adjudicador la oficina evaluará previamente la transferencia del riesgo de demanda al concesionario. Si éste no 
asume completamente dicho riesgo, el informe evaluará la razonabilidad de la rentabilidad en los términos 
previstos en el párrafo anterior. 

En los acuerdos de restablecimiento del equilibrio del contrato, el informe evaluará si las compensaciones 
financieras establecidas mantienen una rentabilidad razonable según lo dispuesto en el primer párrafo de este 
apartado. 

5. Los informes serán evacuados, a solicitud del poder adjudicador contratante, en el plazo de treinta días 
desde la petición o nueva aportación de información al que se refiere el párrafo siguiente. Este plazo podrá 
reducirse a la mitad siempre que se justifique en la solicitud las razones de urgencia. Estos informes serán 
publicados a través de la central de información económico-financiera de las Administraciones Públicas 
dependiente del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y estarán disponibles para su consulta por 
el público a través de medios electrónicos. 

El poder adjudicador que formule la petición remitirá la información necesaria a la Oficina, quien evacuará su 
informe sobre la base de la información recibida. Si dicha Oficina considera que la información remitida no es 
suficiente, no es completa o requiriere alguna aclaración se dirigirá al poder adjudicador peticionario para 
que le facilite la información requerida dentro del plazo que ésta señale al efecto. La información que reciba 
la Oficina deberá ser tratada respetando los límites que rigen el acceso a la información confidencial. 

6. Si la Administración o la entidad destinataria del informe se apartara de las recomendaciones contenidas en 
un informe preceptivo de la Oficina, deberá motivarlo en un informe que se incorporará al expediente del 
correspondiente contrato y que será objeto de publicación. En el caso de la Administración General del Estado 
esta publicación se hará a través de la central de información económico-financiera de las Administraciones 
Públicas. 

7. La Oficina publicará anualmente una memoria de actividad.» 

Trece. Se incorpora una nueva disposición transitoria con el siguiente contenido: 

«Disposición transitoria décima. Prohibición de contratar por incumplimiento de la cuota de reserva de puestos 
de trabajo para personas con discapacidad. 

1. La prohibición de contratar establecida en el artículo 60.1.d) relativa al incumplimiento de la cuota de 
reserva de puestos de trabajo del 2 por ciento para personas con discapacidad no será efectiva en tanto no se 
desarrolle reglamentariamente y se establezca qué ha de entenderse por el cumplimiento de dicho requisito a 
efectos de la prohibición de contratar y cómo se acreditará el mismo, que, en todo caso, será bien mediante 
certificación del órgano administrativo correspondiente, con vigencia mínima de seis meses, o bien mediante 
certificación del correspondiente Registro de Licitadores, en los casos en que dicha circunstancia figure 
inscrita en el mismo. 

2. Hasta el momento en que se produzca la aprobación del desarrollo reglamentario a que se refiere el apartado 
anterior, los órganos de contratación ponderarán en los supuestos que ello sea obligatorio, que los licitadores 
cumplen lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, en relación 
con la obligación de contar con un dos por ciento de trabajadores con discapacidad o adoptar las medidas 
alternativas correspondientes, de conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional cuarta.» 

Disposición final décima. Modificación de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2013. 

Se modifica la disposición adicional décima tercera de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2013, que queda redactada en los siguientes términos: 

«Décima tercera. Subvenciones al transporte marítimo y aéreo para residentes en Canarias, Baleares, Ceuta y 
Melilla. 

Uno. Con vigencia indefinida tendrán derecho a obtener bonificaciones en las tarifas de los servicios regulares 
de transporte marítimo y aéreo de pasajeros, los ciudadanos españoles, así como los de los demás Estados 
miembros de la Unión Europea o de otros Estados firmantes del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o de 
Suiza, sus familiares nacionales de terceros países beneficiarios del derecho de residencia o del derecho de 
residencia permanente y los ciudadanos nacionales de terceros países residentes de larga duración, que 
acrediten su condición de residente en las Comunidades Autónomas de Canarias e Illes Balears y en las Ciudades 
de Ceuta y Melilla. 

El derecho de residencia de los familiares de ciudadanos de Estados miembros de la Unión Europea o de otro 
Estado parte en el Acuerdo del Espacio Económico Europeo se acreditará conforme al Real Decreto 240/2007, de 16 
de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la 
Unión Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo del Espacio Económico Europeo. El derecho de residencia de 
larga duración de los nacionales de terceros países a que se refiere el párrafo anterior se acreditará conforme 
a lo previsto en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, de derechos y libertades de los extranjeros en España 
y su integración social y su normativa de desarrollo. 

Para ciudadanos españoles, de los Estados miembros de la Unión Europea o de los demás Estados firmantes del 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o Suiza, el documento acreditativo de su identidad será el documento 
nacional de identidad o pasaporte en vigor. En el caso de los familiares de ciudadanos de Estados miembros de 
la Unión Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo del Espacio Económico Europeo y los ciudadanos nacionales 
de terceros países residentes de larga duración, su identidad se acreditará mediante la tarjeta española de 
residencia de familiar de ciudadano de la Unión o de identidad de extranjero en la que debe constar su 
condición de residente de larga duración, respectivamente. Dichos documentos deben encontrarse en vigor. 

En el caso de que telemáticamente se haya constatado que el pasajero cumple las condiciones para ser 
beneficiario de la subvención, éste podrá acreditar su identidad en el modo aéreo a través de los mismos medios 
que los pasajeros sin derecho a bonificación. En este caso, el pasajero no tendrá que acreditar su condición de 
residente ni en facturación ni en embarque. 

Dos. El porcentaje de bonificación aplicable en los billetes de transporte marítimo, con vigencia indefinida, 
para los trayectos directos, ya sean de ida o de ida y vuelta, entre las Comunidades Autónomas de Canarias y 
las Illes Balears y las Ciudades de Ceuta y Melilla, respectivamente, y el resto del territorio nacional será 
del 50 por ciento de la tarifa bonificable y en los viajes interinsulares será del 25 por ciento de dicha 
cuantía. 

Tres. El porcentaje de bonificación en las tarifas de los servicios regulares de transporte aéreo de pasajeros, 
entre las Comunidades Autónomas de Canarias e Illes Balears y las Ciudades de Ceuta y Melilla, respectivamente, 
y el resto del territorio nacional, así como en los viajes interinsulares será, con vigencia indefinida, del 50 
por ciento de la tarifa bonificable por cada trayecto directo de ida o de ida y vuelta. 

A estos efectos, se considera trayecto directo de ida aquél que se realiza desde el aeropuerto o helipuerto del 
punto de origen en los archipiélagos, Ceuta o Melilla, al de destino final, distinto del anterior, en el 
territorio nacional y viceversa, sin escalas intermedias o con escalas, siempre que estas no superen las 12 
horas de duración, salvo aquéllas que vinieran impuestas por las necesidades técnicas del servicio o por 
razones de fuerza mayor. 

A los efectos de esta bonificación, del importe de la tarifa bonificable se deducirá el importe correspondiente 
a las prestaciones patrimoniales públicas a que se refieren las letras d), e) y f) del artículo 68.2 de la Ley 
21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea, con independencia de que hayan sido repercutidas o no al pasajero. 
A tal efecto, dichas prestaciones patrimoniales aparecerán desglosadas en la documentación justificativa de los 
cupones de vuelo. 

Cuatro. La condición de residente en las Comunidades Autónomas de Canarias y las Illes Balears y en las 
Ciudades de Ceuta y Melilla a los efectos de las bonificaciones reguladas en esta disposición se acreditará 
mediante el certificado de empadronamiento en vigor. 

Reglamentariamente podrán establecerse otros medios para la acreditación de la condición de residente, en 
sustitución del previsto en este apartado o como adicionales de éste. 

Cinco. En relación con la verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos en esta disposición: 

a) Los órganos gestores de las bonificaciones del Ministerio de Fomento podrán acceder a los servicios de 
verificación y consulta de datos de identidad, domicilio, residencia, nacionalidad y régimen de extranjería de 
la Plataforma de Intermediación del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas con el fin de comprobar 
el cumplimiento de los requisitos para ser beneficiarios de la subvención y realizar las funciones de control 
encomendadas a dichos órganos, con las garantías previstas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de 
Protección de Datos de Carácter Personal y en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. 

b) Los órganos gestores podrán facilitar por vía telemática a las agencias, las compañías aéreas o marítimas o 
sus delegaciones, que comercialicen los títulos de transporte bonificados y lo soliciten, la confirmación del 
cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario de la subvención. 

La cesión de datos prevista en los párrafos precedentes y su tratamiento, no requerirá el consentimiento de los 
interesados ni requerirá informarles sobre dicho tratamiento, de conformidad con lo previsto, respectivamente, 
en los artículos 11.2, letra a), y 5.5 de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal. 

La integración en el sistema telemático de acreditación de la residencia de los sistemas de emisión de billetes 
y su utilización al emitir billetes subvencionados será obligatoria para todas las compañías, aéreas o 
marítimas, que emitan billetes aéreos o marítimos subvencionados por razones de residencia en territorios no 
peninsulares, en todos sus canales de venta. 

En el caso de la incorporación a un mercado subvencionado de una nueva compañía de transporte regular aéreo o 
marítimo, ésta podrá emitir billetes aéreos o marítimos con derecho a subvención, sin necesidad de hacer uso 
del sistema telemático, durante un máximo de tres meses hasta la implantación efectiva de dicho sistema en 
todos sus canales de venta. 

Seis. Cuando el cumplimiento de los requisitos exigidos para ser beneficiario de estas subvenciones no pueda 
acreditarse a través de la Plataforma de Intermediación conforme a lo previsto en el apartado Cinco, dichos 
requisitos se acreditarán por cualquiera de los medios previstos en la normativa de aplicación. A estos 
efectos, el certificado de empadronamiento se ajustará a lo previsto reglamentariamente en la normativa de 
desarrollo de estas bonificaciones. 

Siete. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado Uno de esta disposición, las bonificaciones previstas en él 
para familiares nacionales de terceros países beneficiarios del derecho de residencia o del derecho de 
residencia permanente y los ciudadanos nacionales de terceros países residentes de larga duración, que 
acrediten su condición de residente en las Comunidades Autónomas de Canarias e Illes Balears y en las Ciudades 
de Ceuta y Melilla, surten efectos a partir del 1 de abril de 2013. 

Ocho. Además de las obligaciones impuestas por la normativa reguladora de las subvenciones al transporte 
marítimo y aéreo para residentes en Canarias, Illes Balears, Ceuta y Melilla y para familias numerosas y por la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las compañías aéreas y marítimas, como entidades colaboradoras, deben cumplir 
lo siguiente: 

a) En el caso de las compañías aéreas, presentarán las liquidaciones mensuales de los cupones bonificados 
volados durante un mes en el transcurso de los dos meses siguientes, salvo autorización expresa de la Dirección 
General de Aviación Civil por razones excepcionales. Estas liquidaciones podrán contener aquellos cupones 
volados en los seis meses anteriores que no hayan podido ser incluidos, por causas justificadas, en los 
ficheros de meses pasados. 

En el caso de las compañías marítimas, presentarán las liquidaciones en el transcurso de los dos meses 
siguientes al periodo reglamentario de liquidación, salvo autorización expresa de la Dirección General de la 
Marina Mercante por razones excepcionales. Estas liquidaciones podrán contener aquellos embarques bonificados 
en los seis meses anteriores que no hayan podido ser incluidos, por causas justificadas, en los ficheros de 
liquidaciones pasadas. 

b) En la documentación justificativa de la subvención desglosarán el precio y la identificación de todos los 
conceptos incluidos en el billete aéreo y marítimo, así como cualquier servicio adicional contratado por el 
pasajero incluido en el billete. 

c) Levantarán un parte de incidente cuando un pasajero que posea un billete subvencionado no acredite su 
identidad y residencia de conformidad con la normativa aplicable. Los partes correspondientes a cada periodo de 
liquidación o, en otro caso, un certificado de inexistencia de incidentes en dicho período serán enviados al 
órgano gestor durante el periodo siguiente. 

d) Cumplir con las obligaciones de registro establecidas reglamentariamente, así como registrar ante el órgano 
gestor, con anterioridad a su comercialización, las tarifas aéreas que incluyan servicios ajenos al transporte 
aéreo especificándolo en sus condiciones, así como los convenios, contratos o acuerdos de cualquier tipo, con 
sus anexos, adendas o modificaciones, susceptibles de generar la emisión de billetes subvencionados, con al 
menos un mes de antelación a la emisión del primer billete bonificado. 

Nueve. Asimismo, las compañías marítimas y aéreas y sus agentes, incluidos los sistemas de reserva, habrán de 
conservar toda la información y documentación relativa a billetes bonificados tanto por razón de residencia no 
peninsular como por familias numerosas, cualquiera que sea su forma de almacenamiento, que acredite el importe 
de la subvención y el cumplimento de los procedimientos recogidos reglamentariamente para la concesión de la 
subvención, a disposición del Ministerio de Fomento, durante el plazo de prescripción previsto en el artículo 
39 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 

A efectos de la liquidación de las bonificaciones aplicadas, las compañías marítimas, aéreas, y sus agentes, lo 
que incluye a los sistemas de reserva y a cualquier tercero que haya intervenido en la determinación de la 
tarifa bonificada, en el pago realizado por el pasajero o en la gestión o aplicación de la bonificación, 
estarán obligadas a prestar colaboración y facilitar cuanta documentación les sea requerida en relación con las 
tarifas comercializadas objeto de bonificación, las bonificaciones aplicadas, los pagos realizados por el 
pasajero y las liquidaciones efectuadas. 

La negativa al cumplimiento de esta obligación se considerará resistencia, excusa, obstrucción o negativa a los 
efectos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, sin perjuicio de las sanciones que, 
en su caso, pudieran corresponder. 

Diez. Se autoriza al órgano gestor a modificar mediante resolución, tras dar trámite de audiencia a las 
compañías aéreas que exploten los mercados sujetos a subvención y a las principales asociaciones de aerolíneas, 
el contenido de los modelos de los anexos, en lo que afecta a las bonificaciones al transporte aéreo, del Real 
Decreto 1316/2001, de 30 de noviembre, por el que se regula la bonificación en las tarifas de los servicios 
regulares de transporte aéreo y marítimo para los residentes en las Comunidades Autónomas de Canarias y las 
Illes Balears y en las Ciudades de Ceuta y Melilla. 

Once. No serán objeto de liquidación por las compañías marítimas y aéreas, ni de reembolso a éstas: 

a) Los billetes subvencionados con tarifas marítimas y aéreas que incluyan respectivamente servicios ajenos al 
transporte marítimo y aéreo, sean o no repercutidos al pasajero. 

b) Los billetes aéreos subvencionados emitidos bajo contratos, convenios o acuerdos de cualquier tipo que no 
hayan sido registrados y expresamente aprobados por la Dirección General de Aviación Civil. 

c) Los conceptos excluidos de bonificación por la normativa de aplicación, entre otros, las ofertas, 
descuentos, promociones o prácticas comerciales equivalentes, que deben ser aplicados de forma previa al 
cálculo de la subvención, así como los servicios opcionales del transporte comercializados por la compañía 
marítima y aérea. 

Doce. Verificación de fichero informático de las liquidaciones solicitadas por las compañías marítimas con la 
relación de los embarques realmente producidos en puertos. 

El procedimiento de inspección y control de las bonificaciones al transporte marítimo ha de incluir la 
comprobación de si los datos de los embarques contenidos en el fichero informático se corresponden con 
embarques reales producidos en los puertos. Para ello, las autoridades portuarias remitirán mensualmente a la 
Dirección General de la Marina Mercante la relación de todos los embarques reales producidos en los puertos 
correspondientes a los trayectos bonificables. 

La relación mensual de todos los embarques reales producidos en cada puerto incluirá las relaciones de 
embarques de todas y cada una de las escalas que hayan tenido lugar durante ese período. Estas relaciones de 
embarques de cada trayecto serán recabadas directamente por las autoridades portuarias u organismos competentes 
en cada caso o, en su defecto, remitidas electrónicamente a éstas por las compañías marítimas. La remisión se 
realizará en el tiempo y forma que determine la Dirección General de la Marina Mercante, pero en todo caso, 
deberán haber sido recibidas por el órgano competente antes de que la nave llegue a su destino. 

No podrá bonificarse ningún embarque contenido en el fichero informático que no esté incluido en la relación de 
embarques reales, salvo que se demuestre error u omisión. 

Trece. El Gobierno dictará las normas de aplicación y desarrollo de las bonificaciones al transporte, marítimo 
y aéreo, regular de pasajeros.» 

Disposición final undécima. Modificación de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y 
solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras. 

Se modifica el apartado 2 de la disposición final vigésima primera de la ley 20/2015, de 14 de julio, de 
ordenación, supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, que queda redactado en los 
siguientes términos: 

«2. No obstante, la disposición transitoria decimotercera y la disposición adicional decimosexta entrarán en 
vigor el día siguiente al de su publicación. Las disposiciones transitorias cuarta y décima entrarán en vigor 
el 1 de septiembre de 2015. La disposición final novena entrará en vigor el 1 de julio de 2016. La disposición 
final duodécima entrará en vigor al día siguiente de la publicación de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público.» 

Disposición final duodécima. Restitución o compensación a los partidos políticos de bienes y derechos 
incautados en aplicación de la normativa sobre responsabilidades políticas. 

El reconocimiento de los derechos previstos en la Ley 50/2007, de 26 de diciembre, de modificación de la Ley 
43/1998, de 15 de diciembre, de restitución o compensación a los partidos políticos de bienes y derechos 
incautados en aplicación de la normativa sobre responsabilidades políticas del periodo 1936-1939, así como la 
tramitación y resolución de los procedimientos iniciados al amparo de dicha Ley, seguirán suspendidos hasta que 
se verifiquen las condiciones que permitan atender las prestaciones que la Ley reconoce sin menoscabo de la 
financiación de otras actuaciones públicas prioritarias. 

Una vez se constate la concurrencia de las expresadas condiciones, el Gobierno aprobará el Reglamento de 
desarrollo de la Ley, el cual fijará un nuevo plazo para la presentación de las solicitudes de restitución o 
compensación. 

Disposición final decimotercera. Referencias normativas. 

Las referencias hechas a Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común se entenderán hechas a la Ley del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas o a la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, según corresponda. 

Disposición final decimocuarta. Título competencial. 

1. Esta Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución Española que 
atribuye al Estado competencia exclusiva sobre las bases régimen jurídico de las Administraciones Públicas, así 
como al amparo de lo previsto en el artículo 149.1.13.ª, relativo a las bases y coordinación de la 
planificación general de la actividad económica, y del artículo 149.1.14.ª, relativo a la Hacienda Pública 
general. 

2. No tiene carácter básico y se aplica exclusivamente a la Administración General del Estado y al sector 
público estatal lo previsto en: 

a) La subsección 2.ª referida a los órganos colegiados de la Administración General del Estado de la sección 
3.ª del capítulo II del Título preliminar. 

b) El Título I relativo a la Administración General del Estado. 

c) Lo dispuesto en el Capítulo II relativo a la organización y funcionamiento del sector público institucional 
estatal, el Capítulo III de los organismos públicos estatales, el Capítulo IV de las Autoridades 
administrativas independientes, el Capítulo V de las sociedades mercantiles estatales, en el artículo 123.2 del 
Capítulo VI relativo a los Consorcios, los artículos 128, 130, 131, 132, 133, 135 y 136 del Capítulo VII de las 
fundaciones del sector público estatal y el Capítulo VIII de los fondos carentes de personalidad jurídica, 
todos ellos del Título II relativo a la organización y funcionamiento del sector público institucional. 

d) Lo previsto en las disposiciones adicionales: cuarta, sobre adaptación de entidades y organismos estatales, 
quinta, sobre gestión compartida de servicios comunes en organismos públicos estatales, sexta, sobre medios 
propios, séptima, sobre el registro electrónico estatal de órganos e instrumentos de cooperación, undécima, 
sobre conflictos de atribuciones intraministeriales, duodécima, sobre Autoridades Portuarias y Puertos del 
Estado, decimotercera, relativa a las entidades de la Seguridad Social, decimocuarta, sobre la organización 
militar, decimoquinta, relativa al personal militar, la decimosexta, sobre Servicios territoriales integrados 
en las Delegaciones del Gobierno, decimoséptima, relativa a la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, 
la decimoctava relativa al Centro Nacional de Inteligencia, la decimonovena relativa al Banco de España y la 
vigésima relativa al Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria. 

Disposición final decimoquinta. Desarrollo normativo de la Ley. 

Se faculta al Consejo de Ministros y a los Ministros de Presidencia y de Hacienda y Administraciones Públicas, 
en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas disposiciones reglamentarias sean necesarias para el 
desarrollo de la presente Ley, así como para acordar las medidas necesarias para garantizar la efectiva 
ejecución e implantación de las previsiones de esta Ley. 

En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley, mediante Orden del Ministro de Hacienda y 
Administraciones Públicas, se desarrollará lo previsto en el artículo 85 sobre la supervisión continua. 

Disposición final decimosexta. Precedencias en actos oficiales. 

Por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno, se determinarán las 
precedencias de los titulares de los poderes constitucionales y de las instituciones nacionales, así como las 
de los titulares de los departamentos ministeriales y de los órganos internos de estos en relación con los 
actos oficiales. 

Disposición final decimoséptima. Adaptación normativa. 

1. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la Ley, se deberán adecuar a la misma las normas 
estatales o autonómicas que sean incompatibles con lo previsto en esta Ley. 

2. Los consorcios creados por una ley singular aprobada por las Cortes Generales con anterioridad a la 
aprobación de esta Ley seguirán rigiéndose por su legislación especial hasta que se produzca la citada 
adaptación normativa. 

Disposición final decimoctava. Entrada en vigor. 

1. La presente Ley entrará en vigor al año de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», a excepción 
del punto cuatro de la disposición final quinta, de modificación de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, 
de los puntos uno a once de la disposición final novena, de modificación del Texto Refundido de la Ley de 
Contratos del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre y la disposición 
final decimosegunda, de restitución o compensación a los partidos políticos de bienes y derechos incautados en 
aplicación de la normativa sobre responsabilidades políticas que entrarán en vigor a los veinte días de su 
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», y el punto doce de la misma disposición final novena, que lo 
hará a los seis meses de la citada publicación en el «Boletín Oficial del Estado». 

2. No obstante, entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» la 
disposición final primera, de modificación de la Ley 23/1982, de 16 de junio, reguladora del Patrimonio 
Nacional, la disposición final segunda, de modificación del Real Decreto-Ley 12/1995, de 28 de diciembre, sobre 
medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera, los puntos uno a tres de la disposición 
final quinta, de modificación de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, la disposición final séptima, de 
modificación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y la disposición final undécima, de 
modificación de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades 
aseguradoras y reaseguradoras. 

3. La disposición final décima de modificación de la disposición adicional décima tercera de la Ley 17/2012, de 
27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013, entrará en vigor el día siguiente al de 
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de que los apartados Uno, primer y segundo 
párrafo; Dos; Tres, párrafos primero y segundo; Cuatro; Cinco, párrafos primero a cuarto y, Seis, surtirán 
efectos a partir del 1 de enero de 2013, y de lo dispuesto en el apartado Siete. 

Por tanto, 

Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar esta ley. 

Madrid, 1 de octubre de 2015. 

FELIPE R. 

El Presidente del Gobierno, 

MARIANO RAJOY BREY 

Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico. 

