Definición acto administrativo
Características que definen un acto administrativo
Cuál es la diferencia entre acto y reglamento
Los actos admnistrativos pueden tener eficacia retroactiva?
Los actos administrativos se producen por escrito o verbal?
Cuál es el plazo para notificar un acto administrativo
Con respecto a la notificación en papel de un acto, si en el domicilio no se encuentra el interesado que ocurre
Nulos pleno derecho o anulable: Los que lesionan derechos constitucionales
Nulos pleno derecho o anulable: Los que vulneran la propia Constitución
Nulos pleno derecho o anulable: Los dictados por órgano no competente
Nulos pleno derecho o anulable: Los de contenido imposible
Nulos pleno derecho o anulable: Los que cometan infracción penal
Nulos pleno derecho o anulable: Los que no siguen el procedimiento legalmente establecido
Nulos pleno derecho o anulable: Los que sean contrarios al ordenamiento jurídico
Nulos pleno derecho o anulable: Los que actúan sobre materias reservadas a la Ley
Nulos pleno derecho o anulable: Los que tienen retroactividad no favorable
Nulos pleno derecho o anulable: Los que tienen defecto de forma y carecen de requisitos para alcanzar su fin o dan lugar a indefensión
Nulos pleno derecho o anulable: Los actos fuera del tiempo establecido según la naturaleza del término o plazo
Nulos pleno derecho o anulable: Los que incurren en infracción del ordenamiento jurídico
Nulos pleno derecho o anulable: Los que implican desviación de poder
Nulos pleno derecho o anulable: Actos no motivados
Un acto nulo de pleno derecho se puede corregir?
Un acto anulable se puede corregir?
Cuando sólo una parte del acto es nula o anulabe, se anula el acto completo?
La nulidad o anulabilidad de un acto implica a los sucesivos en el procedimiento?
Los actos de qué órganos ponen fin a la vía Administrativa
Qué actos son impugnables por la vía contenciosa
Qué es un acto expreso
Qué es un acto presunto
Qué actos deben ser motivados (con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derechos)
Los actos de instrucción se realizan de oficio o a instancia del interesado?
Los actos administrativos deben ser siempre publicados?
Qué procedimiento administrativo tiene por objeto obtener la efectividad de un acto administrativo anterior
Diferencia acto constitutivo y declarativo
Clasificación de actos por extensión de sus efectos
Clasificación de actos por lugar en el procedimiento
Cómo se llaman un acto inimpugnable por recurso conte-admin
Clasificación de actos por potestad
Elementos que concurren para que un acto sea válido
Desde que momento producen efectos los actos administrativos según la LPA
En qué casos puede haber eficacia demorada de un acto administrativo
En qué casos puede haber eficacia retroactiva de un acto administrativo
En qué casos los actos administrativos no tienen ejecutoriedad inmediata
La impupgnación de un acto suspende su ejecución?
Cuáles son los medios para la ejecución forzosa
Principios para la ejecución forzosa
Qué es el apremio sobre el patrimonio
Qué es la ejecución subsidiaria
Qué es la multa coercitiva
Qué es la compulsión sobre las personas
El deshaucio administrativo en las fases del procedimiento donde se coloca
Un acto que es constitutivo de infracción administrativa es nulo de pleno derecho?
Un ministro puede delegar la firma en un Director General la firma de una ley
La delegación de firma se tiene que publicar en la sede electrónica del órgano delegante?
Se puede delegar la firma en cualquier órgano jerárquicamente inferior siempre que sea del mismo Ministerio?
En las resoluciones firmadas por delegación se indica la autoridad de procedencia?