Declaración de voluntad, de juicio, de conocimiento o de deseo, realizada por la Administración, en ejercicio de una potestad administrativa, distinta de la potestad reglamentaria. Acto jurídico realizado por la Administración Pública, con arreglo al Derecho Administrativo
Debe ser acto jurídico, no actos materiales, no de solo ejecución (Ej. Demolición edificio), declaración intelectual: voluntad (resolución), de juicio (fiscalización), de conocimiento (informe), de deseo (propuesta). Realizado por la administración pública, no acto político Gobierno, no poder judicial o legislativo, no actos de los administrados, unilateral (un sólo órgano), regulado por Derecho Administrativo, potestad no reglamentaria (diferencia acto y reglamento)
El acto procede de la Administración como consecuencia del ejercicio de una potestad NO reglamentaria
Cuando se dicten en sustitución de actos nulos o cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hechos necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesione derechos o intereses legítimos de otras personas
Por escrito y, en algunos casos, de forma verbal
10 días
Se puede entregar la notificación a cualquier otra persona mayor de 14 años. Si no se indica en el expediente la fecha/hora y se vuelve una vez más en los 3 días siguientes
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Anulable
Anulable
Anulable
Anulable
Nulo pleno derecho en caso de que el acto deba ser motivado, al no seguir el procedimiento legalmente establecido
No
Si, la Administración puede convalidarlo subsanando los vicios de que adolezca
No, si las partes no viciadas son independientes. Pero si la parte viciada es tan importante que si ella no se hubiera procucido el acto, entonces el acto completo es nulo o anulable
Si, si los sucesivos son dependientes del acto anulado o anulabe. No, si son independientes
Miembros del Gobierno, Ministros y Secretarios de Estado, órganos directivos con nivel de Director General o superior en materia de personal
Los que ponen fin a la vía administrativa como resoluciones de recursos de alzada, resoluciones de impugnación, resoluciones de organismos sin superior jerárquico, acuerdos, pactos y convenios finalizadores del procedimiento
Existe manifestación clara de la voluntariedad de la Administración. Una notificación de una resolución es un acto expreso
No existe manifestación clara de la voluntariedad de la Administración (Ej: Silencio administrativo)
Los que limiten derechos subjetivos o intereses legímitos, resoluciones recursos e inadmisión de recursos, actos que se separan de criterios anteriores u órgano consultivo, acuerdos de suspensión de actos, medidas provisionales, tramitación de urgencia, ampliación plazos, actuaciones complementarias, rechazo de pruebas, acuerdos terminación procedimiento por causas sobrevenidas, resoluciones sancionadoras
De oficio y a través de medios electrónicos. Aunque el interesado puede proponer actuaciones que requieren su intervención. Los que requieren su intervención han de practicarse de la forma más conveniente para ellos y sea compatible, en la medida de lo posible con sus obligaciones laborales o profesionales
No siempre. Cuando se aconseje por razones de interés público y cuando lo establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento
Procedimiento de apremio
Clasificación por efectos jurídicos del acto. Constitutivos: crea, modifican o extinguen relaciones o situaciones jurídicas. Declarativos: acreditan un hecho
Generales: Pluridad de sujetos. Especiales: uno o varios determinados
Definitivos: fin del procedimiento (Ej. resoluciones). De trámite: impulsan procedimiento (Ej. informes, propuestas)
Acto firme
Reglados: regulados por normas. Discrecional: No todo delimitado por norma
Elementos subjetivos: órgano (una admin), competencia, titularidad. Elementos objetivos
Los actos se presumen válidos y producen efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa
Por exigencia del propio contenido del acto, Por necesidad de aprobación superior, Por necesidad de notificación o publicación
En sustitución de actos anulados o proudcen efectos favorables al interesado
1. Suspensión de la ejecución del acto. 2. Cabe rcurso ante una resolución sancionadora. 3. Una disposición establece lo contrario. 4. Necesidad de aprobación superior
La interposición de cualquier recurso, excep en los casos en que una disposición establezca la contrario, no suspende la ejecución del acto impugnado
Apremio sobre el patrimonio, ejecución subsidiaria, multa coercitiva, compulsión sobre las personas
Proporcionalidad, medio menos restrictivo de la libertad individual, autorización titular o judicial en caso de entrar en domicilio
"Amenaza" de embargo. Apremiar=obligar a hacer algo prontamente. Es el medio principal en actos ejecutivos de índole económico
Realización efectiva y material de la actividad que debía hacer el interesado, pero que hace directamente la Administración, y a costas del obligado. ¿No lo quieres hacer? Lo hago yo (admin) pero pagas tu (interesado)
Imposición de obligaciones pecunarias adicionales (a parte de la principal). Para forzar cumplimiento. Multas reiteradas en lapsos
Aplicación de la fuerza sobre las personas. Obligaciones personalísimas de no hacer o de soportar. Prohibir entrada, Desplazar a otro lugar, Desahucio, Privación momentánea de libertad, vacunación obligatoria
Es una ejecución forzosa de compulsión sobre las personas
No, son nulos de pleno derecho los actos que son constitutivos de infracción PENAL o se dicen como consecuencia de esta
No, el ministro puede delegar en el Director General, pero no puede delegar la firma de una ley, porque la firma de una ley no es de su competencia
No es necesaria la publicación para su validez
No necesariamente tienen que ser del mismo Ministerio
Si, siempre
Si, se puede delegar la firma aunque la materia la tengamos por delegación
No, los límites vienen fijados en el art. 9 de la ley 40/2015: Asuntos referidos a relaciones con la Jefatura de Estado, la presidencia del Gobierno de la nación, las Cortes Generales, las presidencias de los Consejos de Gobierno de las CCAA y las asambleas legislativas de las CCAA. La adopción de disposiciones de carácter general. La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dicatdo los actos objeto de recurso.
No, pero si se puede acordar suspender su ejecución hasta la resolución del recurso. Es uno de los dos casos de posible suspensión: a. Que la ejecución pudiera causas perjuicio de dificil o imposible reparación. b. Que estuviera basado en uno de los motivos de nulidad de pleno derecho.
Los Tribunales Contencioso-Administrativos