Si. En su sala II. Las salas del TSJ son: I. Civil y Penal, II. Conte-Admin, III. Social
Si. En su sala III. Las salas del TS son: I. Civil, II. Penal, III. Conte-Admin, IV. Social, V. Militar
Si. En su sala III. Las salas de la AN son: I. Apelación, II. Penal, III. Conte-Admin, IV. Social
No
2 meses
6 meses
10 días si había requerimiento previo de 10 días, o 20 días si no había requerimiento previo
2 meses
2 meses
2 meses a contar desde el día siguiente del vencimiento de los plazos (3 meses o 1 mes)
En 10 días
Recurso en vía contencioso-administrativa. En ningún caso cabe recurso en vía administrativa
El contencioso-administrativo
No se considera segunda instancia jurisdiccional
Si, para la defensa de sus derechos estatutarios, cuando se refieran a cuestiones de personal, siempre que no impliquen separación de empleados públicos inamovibles
Es un acto administrativo, por el cual la administración considera dañino contra el interés general, un acto previamente dictado por ella misma, y que es favorable a los interesados, con el fin de poder recurrir ante conte-admin. Esta declaración de lesividad de un acto anulable es requisito previo para poder impugnarlo ante conte-admin.
Actuación de la Administración realizada sin competencia o prescindiendo totalmente del procedimiento legalmente establecido
El juzgado o tribunal, de oficio, declarará por auto la caducidad del recurso
Es improrrogable
Que es la ley la que determina la competencia, no las partes. El juez está obligado de oficio a examinar su competencia. No puede haber ni prórroga expresa ni tampooco prórroga tácita de la competencia.
En el plazo improrrogable de 20 días. En el caso de que el proceso judicial se lleva por un procedimiento abreviado, el expediente se debe remitir con 15 días de antelación a la fecha fijada para la vista. Por ejemplo en procedimientos sobre extranjería
