El contratante es el organismo que contrata a otro
El contratista es la persona natural o jurídica que es contratada por el contratante. Es contratista desde la firma del contrato hasta que se acaba su prestación
Es la persona u órgano colegiado que representa legalmente al poder adjudicador, en este caso, la administración pública, en el proceso de contratación. Personas: alcalde, presidente gobierno autonómico, ministro, secretario de estado. Órgano colegiado: pleno del ayuntamiento, junta de gobierno local de un ayuntamiento, consejo de administración de Navantia
Es el órgano (Administración Pública) que adjudica el contrato a una persona natural o jurídica. Es el poder adjudicador
Es una administración pública o entidad financiada mayoritariamente por una administración pública
El adjudicatario es la persona natural o jurídica que recibe el encargo o el objeto del contrato. Es quien gana la licitación. Al que se le adjudica el contrato tras la fase de licitación
El licitador es la persona natural o jurídica que presenta una oferta en una licitación y si la gana se convierte en adjudicatario. Es el aspirante a conseguir el contrato
O concurso de licitación, es la fase en la que se abre la posibilidad de presentar ofertas para conseguir un contrato con la Administración
Es la persona natural o jurídica que recibe la concesión. Se hará cargo por el precio y tiempo de duración del contrato de un bien o servicio que pertenece al Estado
En un contrato de obra, el objeto es ejecutar la obra y en el contrato de concesión de obra además de ejecutar la obra se añade la restauración o el mantenimiento de la misma, pudiendo ser la prestación un importe dado o el derecho a explotar la misma
En un contrato de servicios, la empresa que realiza un servicio propio, lo hace para la administración durante el tiempo que dure el contrato. Mientras que en el contrato de concesión de servicios, el servicio le pertenece (su titularidad) a la administración y es la persona o empresa contratada quién la ejecutará durante el tiempo que dure el contrato
Contrato de obras, contrato de concesión de obras, contrato de servicios, contrato de concesión de servicios, contrato de suministros, contrato mixto
Sólo en contratos con carácter de emergencia
Cuando lo acuerda el órgano de contratación y motivando la necesidad de realizar el contrato
Se condiseran poder adjudicador
Su valor estimado debe ser igual o superior a 5.382.000 euros
Por incumplimiento parcial, cumplimiento defectuoso o demora en la ejecución del contrato en que no esté prevista penalidad
El contrato debe estar ejecutado al menos un 20% del importe
80.000 euros
Precios y valores cuantificables y ser susceptibles de ser expresados en cifras o porcentajes
Puede optar por la resolución del contrato o la imposición de penas
26 días. En el mismo artículo se cita que los contratos no sujetos a regulación armonizada el mínimo es 15 días y para obras, concesión de obras y concesión de servicios son 26
40 años cuando comprendan la ejecución de obras o la explotación de servicios
1. Deben ajustarse a los pliegos y documentación que rigen la licitación, y su presentación supone la aceptación incondicionada por el empresario del contenido de la totalidad de sus cláusulas o condiciones, sin salvedad o reserva alguna. Las proposiciones serán secretas y en ella debe indicarse, como partida independiente, el IVA que debe ser repercutido
no
5 años incluyendo prórrogas
Procedimiento restringido
Jurisdicción civil
En todo caso y trimestralmente, excepto cuando tengan un valor estimado inferior a 5.000 euros y se abonen con cargo al anticipo de caja fija
Es el contrato que tiene por objeto la adquisición, el arrendamiento financiero o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o de bienes muebles
Al transcurrir el plazo de garantía sin objeciones por parte de la Administración
La Junta de Contratación Centralizada
La Mesa de Contratación asiste al órgano de contratación y la Junta de Contratación es un órgano de contratación
La Oficina Nacional de Evaluación
Criterios de solvencia y adjudicación del contrato; consideraciones sociales, laborales y medioambientales que como criterios de solvencia, de adjudicación o como condiciones especiales se establezcan; los pactos y condiciones definidores de los derechos y obligaciones de las partes del contrato; la previsión de cesión del contrato salvo en los casos en que la cesión no sea posible; la obligación del adjudicatario de cumplir las condiciones salariales de los trabajadores conforme al Convenio Colectivo sectorial de aplicación
Por una pluridad de criterios, basado en el principio de mejor calidad-precios y utilizando el procediminto abierto o restringido
Tener ejecutado al menos un 20% del importe del contrato; autorización expresa del órgano de contratación; formalización en escritura pública
No, pero si es uno de los requisitios la formalización en escritura pública