Sentido material: quienes tienen facultad normativa creadora (Cortes, CCAA...) y Sentido formal: Las leyes, reglamentos, costumbre
Ley, costumbre y principios generales del derecho
Solo si no existe ley aplicable y la costumbre no es contraria a la moral ni al orden y es probada.
En cualquier caso siempre servirán de información y solo se puede utilizar como fuente principal del ordenamiento si no hay ley aplicable y no hay costumbre
No son de aplicación directa y no formarán parte del ordenamiento jurídico hasta que se realice su publicación en el BOE.
Directas (contienen las normas). Escritas: CE, Leyes, reglamentos. No escritas: costumbre, principios.
Indirectas (no contienen las normas). Tratados no publicados en BOE. Jurisprudencia, doctrina científica
Siempre primacía derecho escrito. CE - RD Legislativo - RD Ley - RD Presidente - RD Consejo Ministros - Acuerdo Consejo Ministros - Acuerdo Comisión Delegada Gobierno - Orden Ministerial
Reglamentos y disposiciones no pueden vulnerar CE o leyes, no pueden regular materias que la CE o los Estatutos de Autonomía reconocen a las Cortes o Asambleas de las CCAA. Y las disposiciones administrativas no pueden vulnerar otra superior.
Costumbre y principios generales del derecho
Material (segun contenido): CE es la organización fundalmental del Estado, escrita o no. Formal (según jerarquía), es una super-ley, texto escrito.
Limitar el poder
Preámbulo (principios generales y poder), parte dogmática (principios y derechos), parte orgánica (organización y competencias) y método de reforma
Racionalidad, obligatoriedad y universalidad o generalidad
Aprobación formal, sanción real, promulgación y publicación
Es el límite que se impone al poder reglamentario de la Administración reservando materias que sólo podrán ser reguladas por una ley formal
Si una materia esta regulada por ley, el rango normativo queda congelado y solo una ley podrá intervenir en ese ámbito
Derechos fundamentales y libertades, estatutos de autonomía, régimen electoral
Organización militar, Defensor del Pueblo, suspensión de derechos de bandas armadas, abdicación y renuncia de la corona, iniciativa popular, tratados, fuerzas y cuerpos de seguirdad, Consejo de Estado, estados de alarma, excepción y sitio, Ley del Poder Judicial, Tribunal de Cuentas, Limites provinciales, CCAA y locales, Reforma estatutos, Competencias CCAA, Seguridad Pública, Delegación CCAA, Proceso autonómico (no 5 años), Reforma financiera CCAA, Tribunal Constitucional
Si
Si
Si
No
Disposiciones aprobadas por RD del Presidente o del Consejo de Ministros, Disposiciones aprobadas por Orden Ministerial
La Constitución dicta que la tiene el Gobierno, el Congreso y el Senado en su artículo 87.1. Pero además pueden iniciar el proceso las Asambleas CA y también existe la Iniciativa Popular pero es a través del Congreso o el Senado donde lo tramitarían. No confundir con potestad legislativa que la ejerce las Cortes Generales
La Constitución dicta que la ejerce las Cortes Generales en su artículo 66.2. No confundir con iniciativa legislativ que la pueden ejercer Gobierno, Congreso y Senado
Leyes orgánicas, tributarias, de presupuestos, de carácter internacional o prerrogativa de gracia
Proyecto lo presenta el Gobierno y se está obligado a tramitar parlamentariamente, proposición es de Congreso, Senado, Asambleas CA o popular y se debe tener en consideración y decidir si tramitar.
RD-Ley: Ley de urgencia o necesidad planteada por el Gobierno y con ratificación por Cortes (30 días). RD Legislativo: Ley aprobada por Gobierno por delegación de las Cortes. Si es para la refundición de textos legales, la delegación se hace por ley ordinaria. Si es para crear un texto articulado, la delegación se hace por una ley de bases.
Es la ley que emana de las Cortes sobre la cual el Gobierno ejerce la potestad legislativa para elaborar RD legislativo en textos articulados
Es una ley que emana de las Cortes para reducir las diferencias legislativas entre las CCAA, por interés general. Requiere mayoría absoluta para su aprobación
Mayoría absoluta
Es algo similar a la ley de bases que se le entrega al Gobierno pero en este caso para las CCAA. Es decir, es la ley sobre la cual las Cortes delegan la potestad legislativa sobre la CCAA para que puedan legislar sobre titualiridad estatal fijando los mínimos
15 días
En el que la propia ley indique, y si no se indica nada, 20 días desde su publicación
15 días
2 meses, tras los cuales puede aprobar la ley por mayoría simple
2 meses (o 20 días si es urgente). Artículo 90.2 de la Constitución
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta. Pero si espera 2 meses, puede levantar el veto con mayoría simple
Se requieren 500.000 firmas a conseguir en 9 meses y presentan a través del Congreso una proposición de ley
Los ciudadanos
No exactamente. Pueden instar al Gobierno que presente un proyecto de Ley, o a través de la Mesa del Congreso una proposición de Ley, y siempre mediante una Ley Marco sobre la que desarrollar la potestad legislativa estatal.
3 miembros formarían parte como máximo de la delegación
El Consejo de Ministros
Por mayoría de los miembros presentes (mayoría simple), salvo que la Constitución o los reglamentos de las cámaras dispongan otra cosa
Todas las proposiciones de ley necesitan ser tomadas en consideración antes de su posible tramitación
Los que a través de ellos, el Estado atribuye a organizaciones internacionales el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución
Al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a las materias reguladas en el Titulo I, al régimen de las CCAA y al derecho electoral general
La absoluta es la mitad mas uno de la totalidad, es decir 1/2+1, la cualificada es 2/3 de la totalidad y pediría por tanto más votos a favor
Al Congreso. No a la Cortes
En 30 días
No
Si. Por un lado hay quórum de asistencia al encontrarse en la cámara la mayoría de los miembros del Congreso, es decir la mitad más uno 200>(350/2=175+1) y además se consigue mayoría simple de los presentes
No, porque no hay quórum de asistencia, hay menos de 176 diputados que sería la mayoría de sus miembros (350) 
Es la fecha en la que se sancionó la ley
Es una proposición de ley. Por otro lado cuando la iniciativa parte del Gobierno, es un proyecto de ley
Las normas refundidas quedan derogadas. La definición de texto refundido es: texto que integra en un único cuerpo legal sistemático varias leyes anteriores y sus sucesivas modificaciones
Reglamentos de la Admin. Central, de la Admin. autonómica, de la Admin. local o institucional
Disposiciones aprobadas por RD presidente o RD Consejo de Ministros, Disposiciones aprobadas por Orden Ministerial
Internos o de organización, no sobre administrados. Externos o de relación, con los administrados
Reglamentos ejecutivos, independientes, de necesidas. Reglamentos Ejecutivos: desarrollan una Ley (Ej. Ley de Costas > Reglamento de Costas). Necesitan Dictamen del Consejo de Estado. Reglamentos Independientes: sobre material sobra las que no existen una ley anterior. Solo internos. Reglamentos de necesidad: en materias propias de Ley formal y necesidad extraordinaria
Reglamentos ejecutivos
Facultad que tienen el Gobierno y la Administración Pública conferida por el ordenamiento jurídico como propia de los mismos para dictar normas jurídicas de rango inferior a la Ley, es decir, reglamentos. CE art. 97: el Gobierno es quien ejerce la potestad reglamentaria de acuerdo a la CE y las leyes
Gobierno, Administración Pública, y entes distintas del Estado y con personalidad jurídica propia: CCAA, provincias, municipios. Y entes no territoriales o insitucionales (universidad)
Significa que el reglamento no se puede derogar para un solo caso
Requisitos formales para elaborar Reglamento: Competencia, a qué órgano atribuye la CE la potestad reglamentaria. Un ministro no tiene potestad reglamentaria general, pero si interna sobre su departamento. El reglamento debe seguir un procedimiento de formalidad
Iniciación, trámite de audiencia, trámite de información pública, informes, publicación BOE y entrada en vigor
El centro directivo competente
Hay trámite de audiencia cuando afecta derechos en un plazo de 15 días hábiles o 7 días reducido de forma razonada. No hay trámite cuando: si hay razones graves de interés público, si participaron en informes previos o egula órganos o cargos en Ley de Gobierno
MAIN: Memoria de análisis de Impacto Normativo. Lo elabora el centro directivo competente que presenta el proyecto de reglamento o el anteproyecto de ley
Medios pasivos: inaplicación del reglamento. Medios activos: vía administrativa, recurso directo (impugnación reglamento) o indirecto (impugnación fund. reglamento), vía conte-admin, Tribunal Constitucional
