A los ciudadanos, al sector público y al sector privado
A los datos de personas físicas que permitan su identificación directa o indirecta
Puede acceder a ellos la persona vinculada (familiar de hecho o herederos) siempre que no haya sido prohibido por el propio fallecido o así lo establezca una ley
Tiene derecho a conocer el registro de actividades del sector público, quién trata y para qué sus datos y la base jurídica
ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición), supresión, limitación del tratamiento y portabilidad
De forma accesible y el ciudadano puede elegir modo diferente al ofrecido
Relacionado con redes sociales y equivalentes, se refiere a la solicitud de supresión de datos facilitados por ellos o por terceros
Con más 50 euros de morosidad con prestador de servicios y por un máximo de 5 años
Máximo de 5 años
En empresas con tratamiento de datos a gran escaa, o datos relativos a condenas e infracciones penales
No
Si, siempre que sea fácilmente accesible desde cada establecimiento
Intimidad personal en la videovigilancia: El empleador puede utilizar este medio sólo para el ejercicio de control de los trabajadores e informando previamente acerca de esta medida. Grabaciones de sonido: No se pueden utilizar estos sistemas en zonas de descanso del trabajador (vestuarios, aseos, comedores). Y en el lugar de trabajo sólo serán admisibles en caso de ser relevantes para la seguridad de las instalaciones. Uso de dispositivos digitales: Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral, con especial inciso al trabajo a distancia. Derecho a la intimidad ante la utilización de geolocalización: Sólo utilizable por los empleadores para el control de los trabajadores y con información previa.
Son listas de exclusión publicitaria. Publicidad no deseada postal, telefónica o electrónica y solo de empresas autorizadas
En 2 meses máximo
Se permite sólo para seguridad de las personas y bienes. Los datos se deben surpimir en máximo 1 mes. En caso de acreditar actos contra personas y bienes, menos de 72 horas a la autoridad. Y se debe informar de su existencia, el responsable del tratamiento y los derechos
1 mes
Si
No, ni tampoco oposición. El sector público puede verificar la exactitud sin oposición, ni consentimiento del interesado
Siempre con el consentimiento del ciudadano y en caso de interés legítimo del sujeto privado, siempre que este interés legítimo sea superior a los derechos del ciudadano
Nunca a la vez apellidos, nombre y DNI. Y en caso de aparecer el DNI, sólo 4 dígitos. Si es una notificación por anuncio, sólo DNI
Si, salvo que sea por interés público y el consentimiento debe ser expreso, nunca tácito
Para siempre
Si
Ministerio de Justicia
En la rectificación y en la supresión
A partir de 25 de mayo de 2018
No es de directa aplicación por afectar a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea
Es el tratamiento de datos que no se pueden atribuir a un interesado sin información adicional
72 horas al órgano de control o al interesado si existe alto riesgo
Que desaparece. A partir de ahora la administración debe tener el consentimiento expreso del interesado para poder tratar sus datos
Requiere autorización del interesado
nombre, e-mail, dirección, IP, DNI, matrícula, teléfono, fecha nac, imágenes, huellas, voz, discapacidad, estado salud
Los relativos a la salud, afiliación política, asociación sindical, datos genéticos
Pueden llegar hasta los 20 millones o incluso un 4% sobre la facturación
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Vasca y catalana
Derechos ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición), Transparencia e Información, Portabilidad, Limitación del Tratamiento, Supresión u Olvido
Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición
El reglamento especifíca que requiere consentimiento del titular de la patria potestad o tutor y sólo se autoriza en lo necesario (Limitación del tratamiento). Aun así permite a los Estados miembros fijar una edad mínima no inferior a 13 años. En España ese mínimo está fijado en 14 años, por lo desde esa edad en adelante en España el tratamiento está ligitimado sin necesidad de consentimiento del titular de la patria potestad o tutela
El reglamento cita los 16 años, pero cada país puede establecer un mínimo que nunca podrá ser menos de 13 años. En España 14 años
3 años
Es una figura que contrata la empresa u organismo público para informar a los interesados, asesorar al responsable, supervisar el cumplimiento del reglamento, cooperar con las autoridades de control. Puede ser una figura interna o externa de la empresa.
Si
No. Salvo que se traten datos de forma masiva o sensibles
Las que tienen 250+ trabajadores
El Comité Europeo de Protección de Datos que se ocupa de que el reglamento se aplique de forma coherente en toda la UE y cuyas decisiones son vinculantes
Se debe recibir un consentimiento expreso separado para cada fin
Para qué se van a usar sus datos, por cuánto tiempo y quién será el responsable del tratamiento
Hay una obligación legal, media interés vital o público, hay un contrato o si la empresa o autoridad pública alega interés legítimo, que tendrá que argumentar
A todas las personas, que se encuentren en la UE. Importante matiz con respecto a la directiva anterior. Este reglamento se aplica en la UE, sea quien sea la persona o empresa. Es decir, una empresa de EEUU que trata datos de una persona que se encuentra en la UE o un japonés que se encuentra en la UE y recibe un tratamiento de datos
Bajo el control de las autoridades públicas
Si esta obligado, salvo que la solicitud tenga carácter repetitivo en cuyo caso puede negarse a actuar
Puede cobrar un canon razonable, en función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicidad, o negarse a actuar respecto de la solicitud
Cada responsable del tratamiento y, en su caso, su representante
No siempre están exentas
No, al ser un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales.
No
Registro de Actividades de Tratamiento
1. Avisar sin dilación al responsable de seguridad y al Delegado de Protección de Datos. 2. Subsanar la violación. 3. El responsable del tratamiento debe evaular con la ayuda del DPD, si es necesario notificar la brecha de seguridad a la AEPD.
Principio de minimización de datos
No, el consentimiento debe ser expreso
Si
1. Consentimiento expreso del interesado. 2. Cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento. 3. Cumplimiento de una misión realizada en interés público. 4. Protección de intereses vitales del interesado
A los interesados
1. Derecho de rectificación en Internet y derecho de acceso universal a Internet. 2. Derecho a la neutralidad de internet y derecho de rectificación en Internet. 3. Derecho a al intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo. 4. Derecho al olvido en búsquedas en Internet y derecho al olvido en servicios de redes sociales y servicios equivalentes. 5. Derecho a la actualización de informaciones ne medios de comunicación digitales. 6. Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral. 7. Derecho al testamento digital.
No. El derecho correcto se refiere a la DESCONEXIÓN digital en el ámbito laboral
Proporcionalidad
Si, para el ejercicio de las funciones de control de trabajadores o empleados públicos
Cualquier tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, asi como el tratamiento no automatizado de datdos personales contenidos o destinados a ser incluídos en un fichero
Encargado del tratamiento
Pueden solicitar el acceso, la rectificación o supresión de los datos personales de la persona fallecida, salvo que el difunto lo hubiese prohibido expresamente en vida o así lo establezca la ley
Que los datos personales serán tratados de tal manera que garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluída la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
Responsabilidad reactiva. El principio correcto es responsabilidad proactiva
Es preciso que conste de manera específica e inequívoca que el consentimiento se otorga para todas ellas
Para quienes se adhieran a los mismos
Responsable del tratamiento
El responsable del tratamiento
Es infracción muy grave
Datos genéticos
No más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales
La Agencia Españolade Protección de Datos, o en su caso, por la autoridad autonómica de protección de datos competente
Contar con el consentimiento del interesado o haber obtenido la correspondiente autorización judicial
No necesariamente. Debe ser mediante una declaración inequívoca o una accíón afirmativa clara
Limitación del tratamiento
Funcionarios de la Agencia Española de Protección de Datos, o por funcionarios ajenos a la Agencia Española de Protección de Datos, habilitados expresamente por su presidencia
