A qué sectores se aplica la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
La protección de datos personales se aplica a
Qué ocurre con los datos de un fallecido?
Qué derechos tiene un ciudadano con respecto a sus datos en el sector público
Derechos del ciudadano citados en la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos
De qué forma puede acceder un ciudadano a sus datos
Qué es el derecho al olvido
Con qué mínimo de morosidad puede ser incluído un ciudadano en el Sistema de Información de Solvencia crediticia
Cuánto tiempo se está incluído en el Sistema de Información de Solvencia crediticia
En qué casos es obligatoria la presencia de un Delegado de Protección de Datos en el sector privado
Tiene responsabilidad personal el Delegado de Protección de Datos?
Un grupo empresarial puede nombrar un único delegado de protección de datos?
Qué derechos de protección de datos tiene un empleado para con su empresa
Qué con las listas Robinson
En cuánto tiempo debe responder el Delegado de Protección de Datos a una reclamación
La videovigilancia en la vía pública cómo está regulada?
En cuánto tiempo se deben suprimir las imágenes de una sistema de videovigilancia pública
Es obligatorio el Delegado de Protección de Datos en el sector público?
La verificación de la exactitud de los datos en poder del sector público requiere consentimiento del interesado?
En qué casos puede el sector público facilitar datos personales en su poder a un tercer sujeto privado?
Cómo se debe identificar públicamente a un ciudadano en un acto administrativo?
Se requiere siempre consentimiento por parte del ciudadano para el tratamiento de sus datos?
La confidencialidad y secreto profesional cuánto tiempo se mantiene entre el obligado y el responsable o encargado del tratamiento, una vez finalizada la relación entre ellos
Tiene independencia administrativa la Agencia Española de Protección de Datos?
A través de qué Ministerio se relaciona la AEPD con el Gobierno?
En qué procesos está obligado el responsable del tratamiento a bloquear los datos
A partir de qué fecha se aplica el Reglamento UE 2016/79, de 27-abr-2016, de protección de tratamiento de datos personales y libre circulación
Se aplica el reglamenteo UE 2016/79, de protección de datos a la Administración Local?
Qué es la seudonimización
En qué plazo se realiza la notificación de violación de seguridad
Qué ocurre con el consentimiento tácito de tratamiento de datos con este nuevo reglamento
Si los datos del interesado van a salir de la UE, requiere autorización o basta con informar al interesado
Qué podemos considerar datos personales
Qué podemos considerar datos sensibles
Cuáles son las nuevas sanciones por incumplimiento del reglamento.
Cuáles son las autoridades competentes de control en Protección de Datos y Suspensión
Además de la española, qué otras dos agencias existen en España de Protección de Datos
Cita algunos derechos que obtiene el interesado con este reglamento
Cuáles son los derechos conocidos como ARCO
En cuanto a un menor de 16 años, cómo se debe actuar para el tratamiento de sus datos
Cuál es la edad que se considera mínima para que el tratamiento sea lícito
Por qué plazo se concede el Sello Europeo de Protección de Datos
Quién es el Delegado de Protección de Datos
Es obligatoria la existencia del Delegado de Protección de Datos en la administración?
Es obligatoria la existencia del Delegado de Protección de Datos en la empresa?
Qué empresas están obligadas a llevar un registro de protección de datos
Qué nuevo organismo a nivel europeo para la protección de datos se crea en este reglamento
Si los datos recabados se van a usar para varios fines qué tipo de consentimiento se debe recibir del usuario
Qué tres principales informaciones hay que dar al ciudadano en el momento de recabar los datos
En qué casos no es obligatorio el consentimiento expreso por parte del ciudadano para el tratamiento de datos
A quién afecta este reglamento
Bajo que órgano sólo es posible llevar un registro completo de condenas penales
El responsable del tratamiento está obligado a facilitar al interesado, en base a su solicitud, una copia de los datos personales objeto del tratamiento?
Si la solicitud del interesado de obtención de copia de los datos objeto de tratamiento resulta repetitiva, qué puede hacer el responsable del tratamiento
Quién debe llevar un registro de las actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad
Las empresas con menos de 250 trabajadores están siempre exentas de mantener un registro de actividades de tratamiento?
En materia de Recursos Humanos en las Administraciones Públicas… ¿Es necesario pedir el consentimiento a los trabajadores para tratar sus datos personales?
Existe derecho al olvido en el ámbito de las Administraciones Públicas?
Que es el RAT en el contexto del tratamiento de datos personales
Cómo hay que actuar ante una brecha de seguridad en un tratamiento de datos personales
Si decimos que los datos personales serán adecuados y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados, de qué principio estamos hablando
Si el interesado expresa su consentimiento tácito o expreso para el tratamiento de sus datos, se considera un tratamiento lícito?
Si el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, se considra un tratamiento lícito?
En qué casos se puede considerar el tratamiento de datos lícito?
A quién corresponde el derecho a la tutela judicial efectiva contra un responsable o encargado del tratamiento de datos según el artículo 79 del RGPD
Derechos de Garantías Digitales
El derecho a la conexión digital en el ámbito digital es uno de los derechos de Garantías Digitales?
Uno de estos principios no está previsto en el REPD: lealtad, exactitud, proporcionalidad, integridad
Un empleador puede tratar las imágenes obtenidas a través de los sistemas de videovigilancia?
La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre extiende su ámbito de aplicación a...
Qué nombre recibe la persona físicoa o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento
Con respecto a las personas fallecidas. Pueden las personas vinculadas a ellas por razones familiares o de hecho realizar acciones con respecto a dichos datos
En qué consiste el principio de integridad y confidencialidad
Uno de estos principios no está previsto en el REPD: Responsabilidad reactiva, Minimización de datos, Licitud, Exactitud
Cómo se debe otorgar el consentimiento para el tratamiento de datos de una pluridad de finalidades
Para quíen son vinculantes los códigos de conducta regulados en el Reglamento UE
Quién es la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determina los fines y medios del tratamiento
Quíen determina los fines y medios de tratamiento
La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad de protección de datos competente, es una infracción grave o muy grave?
Cómo se llaman los datos relativos a las caracterísitcas genéticas heredadas o adquiridas de una persona física que proporcionan una información única sobre la fisiología o la salud de aquella persona, obtenidas en particular del análisis de una muestra biológica
Cuánto tiempo pueden ser mantenidos los datos personales de forma que se permita la identificación del interesado
Quién debe aprobar los códigos de conducta
Qué es preciso respecto a la actividad de investigación y la protección de datos, cuando fuese necesario el acceso por el personal que desarrolla la actividad de investigación al domicilio constitucionalmente protegido por el inspeccionado
El consentimiento del interesado debe ser por escrito?
Cómo se llama el marcado de datos de carácter personal conservados con el fin de limitar su tratamiento en el futuro
Quién lleva a cabo la actividad de investigación de la Agencia Española de Protección de Datos
