Los actos admnistrativos pueden tener eficacia retroactiva?
Los actos administrativos se producen por escrito o verbal?
Cuál es el plazo para notificar un acto administrativo
Con respecto a la notificación en papel de un acto, si en el domicilio no se encuentra el interesado que ocurre
Nulos pleno derecho o anulable: Los que lesionan derechos constitucionales
Nulos pleno derecho o anulable: Los que vulneran la propia Constitución
Nulos pleno derecho o anulable: Los dictados por órgano no competente
Nulos pleno derecho o anulable: Los de contenido imposible
Nulos pleno derecho o anulable: Los que cometan infracción penal
Nulos pleno derecho o anulable: Los que no siguen el procedimiento legalmente establecido
Nulos pleno derecho o anulable: Los que sean contrarios al ordenamiento jurídico
Nulos pleno derecho o anulable: Los que actúan sobre materias reservadas a la Ley
Nulos pleno derecho o anulable: Los que tienen retroactividad no favorable
Nulos pleno derecho o anulable: Los que tienen defecto de forma y carecen de requisitos para alcanzar su fin o dan lugar a indefensión
Nulos pleno derecho o anulable: Los actos fuera del tiempo establecido según la naturaleza del término o plazo
Nulos pleno derecho o anulable: Los que incurren en infracción del ordenamiento jurídico
Nulos pleno derecho o anulable: Los que implican desviación de poder
Nulos pleno derecho o anulable: Actos no motivados
Un acto nulo de pleno derecho se puede corregir?
Un acto anulable se puede corregir?
Cuando sólo una parte del acto es nula, se anula el acto completo?
Los actos de qué órganos ponen fin a la vía Administrativa
Qué actos son impugnables por la vía contenciosa
Qué es un acto expreso
Qué es un acto presunto
Qué actos deben ser motivados (con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derechos)
Los actos de instrucción se realizan de oficio o a instancia del interesado?
