Cuando se dicten en sustitución de actos nulos o cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hechos necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesione derechos o intereses legítimos de otras personas
Por escrito y, en algunos casos, de forma verbal
10 días
Se puede entregar la notificación a cualquier otra persona mayor de 14 años. Si no se indica en el expediente la fecha/hora y se vuelve una vez más en los 3 días siguientes
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Nulo pleno derecho
Anulable
Anulable
Anulable
Anulable
Nulo pleno derecho en caso de que el acto deba ser motivado, al no seguir el procedimiento legalmente establecido
No
Si, la Administración puede convalidarlo subsanando los vicios de que adolezca
No, si las partes no viciadas son independientes. Pero si la parte viciada es tan importante que si ella no se hubiera procucido el acto, entonces el acto completo es nulo o anulable
Si, si los sucesivos son dependientes del acto anulado o anulabe. No, si son independientes
Miembros del Gobierno, Ministros y Secretarios de Estado, órganos directivos con nivel de Director General o superior en materia de personal
Los que ponen fin a la vía administrativa como resoluciones de recursos de alzada, resoluciones de impugnación, resoluciones de organismos sin superior jerárquico, acuerdos, pactos y convenios finalizadores del procedimiento
Existe manifestación clara de la voluntariedad de la Administración. Una notificación de una resolución es un acto expreso
No existe manifestación clara de la voluntariedad de la Administración (Ej: Silencio administrativo)
Los que limiten derechos subjetivos o intereses legímitos, resoluciones recursos e inadmisión de recursos, actos que se separan de criterios anteriores u órgano consultivo, acuerdos de suspensión de actos, medidas provisionales, tramitación de urgencia, ampliación plazos, actuaciones complementarias, rechazo de pruebas, acuerdos terminación procedimiento por causas sobrevenidas, resoluciones sancionadoras
De oficio y a través de medios electrónicos. Aunque el interesado puede proponer actuaciones que requieren su intervención. Los que requieren su intervención han de practicarse de la forma más conveniente para ellos y sea compatible, en la medida de lo posible con sus obligaciones laborales o profesionales
No siempre. Cuando se aconseje por razones de interés público y cuando lo establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento
