Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración, coordinación
Única (es decir toda la AGE es la misma, no cada órgano la suya)
Presidencia del Gobierno + Vicepresidentes + Ministerios (Ministros). En la AGE periférica serían Delegados y Subdelegados y en la AGE exterior, embajadores y representantes permanentes
Ministros y Secretarios de Estado
Subsecretarios y Secretarios Generales, Secretarios Generales Técnicos y Directores Generales, Subdirectores Generales, Delegados de Gobierno y Subdelegados del Gobierno. En el exterior: Embajadores y Representantes permanentes
Organos superiores y directivos menos los Subdirectores Generales y Subdelegados del Gobierno (rango Subdirector General)
Nombrados por el Rey a propuesta del Presidente del Gobierno
Fijar objetivos ministerio, aprobar presupuestos Dep., nombrar org. directivos dep, convocar conferencias sectoriales
Nombrados y separados por RD del C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno o el Ministro interesado
Ejecución acción del Gobierno, Dirigir Secretarías y Direcciones Generales, nombrar Subdirectores Generales
Subsecretaría y adscrita a esta Secretaría General Técnica
Ministerio de Política Territorial y Función Pública
Por RD C. Ministros a iniciativa del Ministro interesado y propuesta del Ministros de Admin. Pub
Por RD C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno o del titular del Ministerio. No obligada existencia
Por RD C. Ministros a propuesta del titular del Ministerio, dependen del Subsecretario
