Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración, coordinación
Descentralización: Traslado de la titularidad de competencias a órganos con personalidad jurídica propia, sin fiscalización del ente que transfiere la titularidad. El traslado puede ser territorial o funcional. Ej: descentralización de la Administración Central en órganos directivos (secretarios, subsecretarios...). Desconcentración: Transferencias de competencias de un mismo órgano a entidades con la misma personalidad jurídica. Por ejemplo, órgano central a unidades territoriales. Ej: Delegaciones y subdelegaciones (son dependientes de la administración central)
Única (es decir toda la AGE es la misma, no cada órgano la suya)
Presidencia del Gobierno + Vicepresidentes + Ministerios (Ministros). En la AGE periférica serían Delegados y Subdelegados y en la AGE exterior, embajadores y representantes permanentes
Ministros y Secretarios de Estado
Subsecretarios y Secretarios Generales, Secretarios Generales Técnicos y Directores Generales, Subdirectores Generales, Delegados de Gobierno y Subdelegados del Gobierno. En el exterior: Embajadores y Representantes permanentes
Las unidades administrativas
Organos superiores y directivos menos los Subdirectores Generales y Subdelegados del Gobierno (rango Subdirector General)
Nombrados por el Rey a propuesta del Presidente del Gobierno
Fijar objetivos ministerio, aprobar presupuestos Dep., nombrar org. directivos dep, convocar conferencias sectoriales
1. Proponer proyectos de su Dirección General para alzcanzar objetivos establecidos por el Ministro. 2. Proponer al Ministro o titular del órgano del que dependa, la resolución que estime procedente. 3. Impulsar y supervisar las actividades que forman parte de su gestión ordinaria
Nombrados y separados por RD del C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno o el Ministro interesado
Ejecución acción del Gobierno, Dirigir Secretarías y Direcciones Generales, nombrar Subdirectores Generales
Subsecretaría y adscrita a esta Secretaría General Técnica
Ministerio de Política Territorial y Función Pública
Por RD C. Ministros a iniciativa del Ministro interesado y propuesta del Ministro de Función Pública
Por RD C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno o del titular del Ministerio. No obligada existencia
Por RD C. Ministros a propuesta del titular del Ministerio, dependen del Subsecretario
El Subsecretario
