Es una Agenda de carácter internacional que desgrana los objetivos para el periodo 2016-2030 para erradicar la pobreza y favorecer un desarrollo sostenible e igualitario. El conjunto de objetivos a conseguir llamados ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) es el eje Central de la Agenda
193 países
25 de septiembre de 2015
ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible).  En total 17 objetivos (+169 metas)
Objetivos Mundiales
Planeta, Personas, Prosperidad, Paz y Alianzas. Las 5 P (en inglés, Planet, People, Prosperity, Peace, Partnership)
1. Poner fin a la pobreza, 2. Hambre 0, 3. Buena salud, 4. Educación de calidad, 5. Igualdad de género, 6. Agua limpia y saneamiento, 7. Energía asequible y sostenible, 8. Trabajo decente y crecimiento económico, 9. Industria, innovación e infraestructura, 10. Reducir inequidades, 11. Ciudades y comunidades sostenibles, 12. Consumo responsable y producción, 13. Acción climática, 14. Vida marina, 15. Vida en la Tierra, 16. Paz, justicia e instituciones fuertes, 17. Alianzas para los objetivos
Los ODM (Objetivos de Desarrollo del Milenio)
Cada uno de los 17 objetivos se subdivide en una serie de metas a conseguir. En total hay 169 metas
No, las metas las definen cada Estado apegándose a los Objetivos de Desarrollo Sostenible que si es de carácter global.
Más ambiciosos, Más participativos, universales
Las consultas globales de Lucha contra el Hambre, Seguridad Alimentaria y Nutrición
Erradicación de la pobreza, Disminución de las desigualdades, Sostenibilidad en todas sus dimensiones, el enfoque basado en Derechos Humanos, el enfoque de Género
Es el organismo a nivel estatal que se ha creado bajo la dependencia directa del Presidente del Gobierno y que se encarga de al coordinación de actuaciones para el cumplimiento de la Agenda 2030 de la ONU
Realizar seguimiento de las actuaciones de la AGE para cumplir los ODS, impulsar elaboración de planes para cumplir ODS, evaluar grado de avance, colaborar con Ministerio de Asuntos Exteriores en la interlocución internacional, Impulsar elaboración de sistemas de estadística e información
Es la iniciativa impulsada por la UE y la ONU para eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y niñas
No dejar nadie atrás
Administración Central, CCAA y Entidades Locales, Sociedad Civil, Sector privado, Universidades y Acción Exterior
Elaborar un Plan de Acción para la implementación de la Agenda 2030 (29 de junio de 2018 en C. Ministros)
El Alto Comisionado para la Agenda 2030, el Consejo de Desarrollo Sostenible (consultivo), artículación en los tres niveles de la Administración Pública y comisión mixta Congres-Senado para seguimiento
Fue una reunión en febrero de 2019 celebrada en Sevilla cuya finalidad era fortalecer el movimiento local relacionado con la consecución de los ODS
