Nombrados por RD. C. Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno
Por resolución del Delegado del Gobierno en Libre Designación
Nombrados por Delegado del Gobierno mediante Libre Designación entre funcionarios A1
Del Presidente del Gobierno
Del Delegado del Gobierno en la CCAA
El Subdelegado del Gobierno que designe o el de la provincia Sede. En el caso de CCAA uniprovinciales la suplencia la realiza el Secretario General
Convenios con otras CCAA y entidades locales en programas de financiación estatal, resolver recursos administrativos, suspender actos impugnados, potestad sancionadora, expropiatoria, jefatura de fuerzas y cuerpos seguridad de la CA
Convenios con CCAA de la provincia y entidades locales en programas de financiación estatal, dirige fuerzas y cuerpos seguridad provinciales, dirige protección civil en provincia, potestad sancionadora
Delegado del Gobierno, los subdelegados son a nivel provincial
Hay 3 tipos de Comisiones territoriales de asistencia: al Delegado en CA pluriprovincial, al Delegado en CA uniprovincial, al Subdelegado en provincia
En las pluriprovinciales, la componen los subdelegados de las provincias y en las uniprovinciales, los secretarios generales y titulares de órganos de servicios territoriales. Ambas presididas por el Delegado del Gobierno
Siempre existen Secretarías Generales
Aunque orgánicamente el Delegado depende del Presidente, puede recibir instrucciones del Ministro de la Presidencia y para las Administraciones Territoriales en el ámbito de la coordinación de la AGE en ese territorio, del Ministro del Interior, en materia de libertades públicas y seguridad ciudadana en cuanto sean competencias del Estado. Y de los demás Ministros, en sus respectivas áreas de responsabilidad
La localidad donde tenga su sede el Consejo de Gobierno de la CA
No. Es Administración Local
No. Es Administración Local
Si
No
El Subdelegado del Gobierno que designe, y en su defecto, el de la provincia en que tenga su sede. En las CCAA uniprovinciales que no existe Subdelegado la suplencia corresponde al Secretario General 
Al Secretario General
Subdelegaciones de Gobierno, Direcciones insulares, Secretarías Generales, Gabinetes y servicios integrados
El Delegado del Gobierno
El Subdelegado del Gobierno
