Título VIII. Organización Territorial. Capítulo III. 143-158
Provincias limitrofes con características históricas, culturales y económicas comunes, territorios insulares y provincias con entidad regional histórica. Además las Cortes pueden autorizar la creación cuando no cumpla uno de esos requisitos y su territorio no supere al de una provincia
Vía común art. 143 (2 alternativas: sin régimen provisional de autonomí y con), Vía especial o rápida art. 151 (2 alternativas: vía agravada, vía privilegiada), Vía excepcional art. 144 (Cortes)
art. 143
art. 143, si no tenía plebiscito afirmativo de proyecto de Estatuto
Disposición transitoria II, y sus Estatutos por el 151
144
144
La vía común del art. 143. Pero si fuese sin entidad regional histórica según el art. 144, requeriría autorización de las Cortes por interés general mediante Ley Orgánica
Iniciativa diputaciones o org. interinsulares y 2/3 municipios (mayoría censo). 6 meses para conseguirla, si no esperar 5 años
Iniciativa órganos colegiados superiores (entes preautonómicos) y 2/3 municipios (mayoría censo). 6 meses para conseguirla, si no esperar 5 años
Iniciativa diputaciones o org. interinsulares y 3/4 municipios (mayoría censo) y Referendum may. abs prov (via agravada)
Iniciativa órganos colegiados superiores (entes preautonómicos) por mayoría absoluta y acceden a todas las competencias sin esperar reforma a los 5 años
Denominación CA, delimitación del territorio, denominación de organizaciones y sedes de las instituciones propias, y competencias asumidas
En el propio Estatuto y aprobado por las Cortes Generales mediante Ley Orgánica
art. 146
art. 151
art. 146. Elaborado por asamblea de miembros de las diputaciones u órganos interinsulares + los diputados y senadores elegidos en ellas. Se envía a las Cortes para tramitar como Ley
art. 151. Elaborado por asamblea parlamentarios de diputados y senadores del territorio, lo aprueban por mayoría absoluta. Se remite a Comisión Constitucional del Congreso (asiste delegación de la asamblea proponente). Estos en 2 meses redactan texto final (Si no hay acuerdo, se tramita como ley), Luego Referendum. Cortes pleno ratifica.
Presidente CCAA, Consejo de Gobierno, Consejerías (=ministerios), Viceconsejerías (=Subsecretarías), etc.
Por la Asamble de la CA y nombrado por el Rey
Asamble legislativa, Consejo de Gobierno y Tribunal Superior de Justicia
17 CCAA + 2 ciudades autonómicas
10
7. Madrid, Murcia, Navarra, Asturias, Baleares, Rioja, Cantabria
Para gestión y prestación de servicios propios, a través de sus Estatutos e informando a las Cortes. Otros tipos de acuerdos requieren autorización de Cortes
Tribunal Constitucional
Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado
La jurisdicción conte-admin
Tribunal de Cuentas
Por Ley Orgánica
Por no cumplimiento grave contra el interés general. Se requiere a presidente CA. No atendido y por may. abs. Senado, Gobierno toma medidas, dar instrucciones a autoridades CA
Incluído en el Presupuesto General del Estado es una asignación a las CCAA para corregir desequilibrios con destino a los gastos de inversión y en función del volumen de servicios asumidos
El derecho estatal es supletorio del autonómico. Los Estatutos prevalecen sobre el derecho Estatal sobre aquellas materias que regula
Los impuestos propios, los impuetos cedidos por el Estado, el Fondo de Compesación Interterritorial, el rendimiento del patrimonio, los ingresos de derecho privado, las operaciones de crédito
