15. vida, 16, libertad culto, 17, libertad personal, 18. honor, 19, libertad res/circulación, 20. libertad expresión. 21. reunión, 22. asociación, 23. participación, 24. tutela jueces, 25. legalidad, 26, t. honor, 27. Educación, 28. sindicación (huelga), 29. petición
No
Si
No
No
No
No
No
Si
Si
No
Si
Libertad, justicia, igualdad y pluralismo político
Legalidad, Jerarquía normativa, Publicidad de las normas, Irretroactividad de las diposiciones sancionadoras no favorables, Seguridad jurídica, Responsabilidad e interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos
Dignidad persona, derechos inviolables inherentes, desarrollo personalidad, respeto ley y derechos demás
Los mencionados en el Capítulo III, del Título I. Art. 39-52. Entre otros: familia, SS. Desempleo, Salud, cultura, patrimonio, vivienda, juventud, 3ªedad, disminuidos, consumidores...
El castellano. artículo 3.
Los españoles, artículo 3.
En el ámbito civil y de las organizaciones profesionales. Además la LO 5/2005 lo prohibió también en el ámbito militar
Las Cortes Generales, a las que dará cuenta
La ley podrá limitar o exceptuar el derecho a las Fuerzas o Instituciones armadas y la ley regulará las peculiaridades para los funcionarios (no literal)
Si, en caso de estado de excepción y sitio
Si, pero sólo en caso de estado de sitio
Si, en caso de estado de excepción y sitio
Si, en caso de estado de excepción y sitio
La inviolabilidad del domicilio es uno de los derechos posibles de suspender en caso de estado de excepción y sitio
No. Es el art. 22 (asociación). No confundirlo con el art. 21 (reunión-manifestación)
17.libertad personal (-info y agado en excepción), 18. inviolabilidad domicilio, secreto comunicaciones, 19. libertad residencia y circulación, 20. libertad expresión, info, secuestro publicaciones, 21. reunión y manifestación, 28. huelga, 37. conflicto coletivo
Es el art. 21 (reunión). Si es un derecho fundamental
72 horas
Las secretas y paramilitares
No, ni directa ni subsidiariamente. Art. 25 (legalidad)
Todas las personas
Proceso para poner a disposición judicial un detenido ilegalmente de forma inmediata. Art. 17 (Libertad personal)
Social, económico y jurídico
17. Detención 72 horas, 18. Inviolabilidad domicilio y secreto comunicaciones
Los art. 14, 15-29 y el 30.2 (Objeción conciencia). Pero antes siempre por Tribunales ordinarios procedimiento basado en principios de preferencia y sumariedad
Ley Orǵanica
Autorización del titular, resolución judicial o flagrante delito
Depende de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. No confundir con detención provincial (72h)
De las libertades públicas que garantiza el Titulo I de la Constitución, en los términos establecidos en los Tratados y en la Ley
De las dos formas, salvo los miembros de las Fuerzas Armadas que sólo lo pueden hacer de forma individual y según su legislación. En cualquier caso siempre por escrito
A todos los españoles
Al Ministerio Fiscal
Si, pero por causa de utilidad pública o interés social
Las que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito
El derecho a la Imagen pública no existe, la Constitución dice: a la propia imagen
14
La AGE, y además las personas física y jurídicas, dentro del respeto a los principios constitucionales
Por mayoría simple
Desde las diligencias policiales
Están prohibidas
No. Son los derechos fundamentales los que se regulan por Ley Orǵanica en este Capítulo. art. 15-19
No. Nadie puede ser obligado a declarar según la Constitución en su art. 17.3
Preferencia y sumariedad
Todos los derechos y libertades del Título I, Capítulo II
Si
Si
Si
No. El art. 53 dice que los derechos y libertades reconocidos en el Título I, Cap. II vinculan a todos los poderes públicos. El derecho a la protección de la salud está en el Cap. III.
Privados
