Cita los derechos fundamentales
El derecho al trabajo es un derecho fundamental?
El derecho a la huelga es un derecho fundamental?
El derecho al matrimonio es un derecho fundamental?
El derecho a la vivienda es un derecho fundamental?
El derecho a la protección de la salud es un derecho fundamental?
El derecho a la propiedad privada es un derecho fundamental?
El derecho de fundación es un derecho fundamental?
El secreto de las comunicaciones es un derecho fundamental?
El derecho de reunión es un derecho fundamental?
La libertad de empresa es un derecho fundamental?
El derecho de participación es un derecho fundamental?
Cita los valores superiores del ordenamiento jurídico
Cita los principios rectores del ordenamiento jurídico
Cita qué es fundamento del orden político y paz social
Cuáles son los princpios rectores de la política social y económica
La lengua oficial del Estado es el español o el castellano. En qué artículo se regula.
Quién tiene la obligación de conocer y derecho de usar la lengua oficial del Estado, los españoles, los ciudadanos, los residentes?
En qué ámbito se prohíben los Tribunales de Honor
Quién designa al Defensor del Pueblo
Qué dos grupos se mencionan en el derecho de sindicación y de qué forma
El derecho a no permanecer preventivamente detenido por un plazo de 72 horas puede ser suspendido?
El derecho a ser asistido por abogado en las diligencias policiales puede ser suspendido?
El derecho a huelga puede ser suspendido?
El derecho al secreto de las comunicaciones puede ser suspendido?
Se puede entrar en un domicilio sin autorización judicial en estado de excepción?
El derecho de asociación puede ser suspendido?
Cita los derechos que se suspenden en el estado de excepción
Qué artículo habla de las manifestaciones. Es un derecho fundamental?
Tiempo máximo de detención preventiva
Qué asociaciones están prohibidas
Puede la Administración civil imponer penas de privación de libertad?
Quién tiene derecho a la tutela judicial, los españoles, las personas o los ciudadanos?
Qué es el Habeas Corpus
En qué ámbitos garantizan la protección de la familia los poderes públicos
Qué derechos se pueden suspender de forma individual en investigaciones de bandas armadas y terroristas
Qué derechos pueden ser tutelados ante el Tribunal Constitucional mediante recurso de amparo
Qué tipo de ley es necesaria para regular el desarrollo del artículo 21?
Casos en los que se puede proceder a la entrada en un domicilio
Cuánto puede durar la prisión provisional
De qué derecho gozan los extranjeros en España
El derecho de petición se ejerce de forma individual o colectiva?
El derecho de petición es atribuido a los ciudadanos, los españoles o las personas?
A qué órgano le encomienda el art 124 la defensa de los derechos de los ciudadanos
Se puede privar a una persona de sus bienes y derechos aún no estando en estado de excepción o sitio?
Qué asociaciones son ilegales
Cuál de estos dos derechos no se recoge en el art. 18: Intimidad familiar, Imagen pública
Qué artículo recoge el principio de igualdad jurídica de los españoles ante la ley
Quién puede crear centros docentes
Con qué mayoría se adoptan decisiones en la Comisión Mixta Congreso-Senado para las relaciones con el Defensor del Pueblo
La asistencia de Abogado al detenido desde qué momento se garantiza
Las asociaciones paramilitares están prohibidas o son ilegales?
El art. 14 debe ser desarrolado mediante Ley Orgánica?
Un detenido puede ser obligado a declarar sólo en presencia de su abogado. Es cierto?
Principios en los que se basa la tutela de los derechos fundamentales por los Tribunales ordinarios
Qué artículos vinculan a los poderes públicos
El derecho al trabajo vincula a los poderes públicos?
El derecho a la propiedad privada vincula a los poderes públicos?
El derecho al matrimonio vincula a los poderes públicos?
El derecho a la protección de la salud vincula a los poderes públicos?
Los medios de producción según la Constitución son públicos o privados?
La reuniones que se celebran en lugares de tránsito público requieren de autorización previa?
Sobre qué dos casos no se está obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos
El derecho a la negociación colectiva laboral está en la sección de derechos y deberes de los ciudadanos o en los principios rectores de la política social y económica?
