La misma duración del Consejo que lo haya elegido. Y este se renueva totalmente cada 5 años
Lo elige el Pleno del CGPJ
20 miembros + Presidente. (12 jueces/magistrados, 8 juristas)
10 Congreso, 10 Senado por mayoría de 3/5 tal que así cada uno: 6 jueces/magistrados, 4 juristas (+15 años experiencia). Son nombrados por el Rey
El vocal de más edad del Consejo saliente
5 días desde la salidad el Consejo anterior
5 años, no reelegibles
Permanente, Disciplinaria, Asuntos económicos, Igualdad
Presidente + 7 vocales
Presidente + 7 vocales
Presidente + 3 vocales
Presidente + 3 vocales
El pleno del CGPJ
30 días, o 15 en caso de urgencia. En casos excepcionales se puede conceder prórroga de 15 días (o 10 en caso de urgencia). Si no se emite informe en plazo, se considera el trámite cumplido.
En modificación LOPJ, Estatuto orgánico Jueces/masgistrados, normas reguladoras Tribunales, Leyes/normas régimen penitenciario, etc.
Al menos 12 miembros, ya sería Pleno
Activos
Un año
2 meses
