La misma duración del Consejo que lo haya elegido. Y este se renueva totalmente cada 5 años
Lo elige el Pleno del CGPJ
20 miembros + Presidente. (12 jueces/magistrados, 8 juristas)
10 Congreso, 10 Senado por mayoría de 3/5 tal que así cada uno: 6 jueces/magistrados, 4 juristas (+15 años experiencia). Son nombrados por el Rey
El vocal de más edad del Consejo saliente
5 días desde la salidad el Consejo anterior
5 años, no reelegibles
No
Permanente, Disciplinaria, Asuntos económicos, Igualdad
Presidente + 7 vocales
Presidente + 7 vocales
Presidente + 3 vocales
Presidente + 3 vocales
El pleno del CGPJ
30 días, o 15 en caso de urgencia. En casos excepcionales se puede conceder prórroga de 15 días (o 10 en caso de urgencia). Si no se emite informe en plazo, se considera el trámite cumplido. Por otro lado el plazo es de 2 meses para emitir informes preceptivos en reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial del Estado por el funcionamiento anormal de la Administración de Justicia
En modificación LOPJ, Estatuto orgánico Jueces/masgistrados, normas reguladoras Tribunales, Leyes/normas régimen penitenciario, etc
Al menos 12 miembros, ya sería Pleno
Deben estar presentes todos los miembros de la Comisión. En este caso los 3
Los jueces y magistrados activos. Los elegibles de turno juristas, no activos con 15 años de experiencia
Un año. Todas las comisiones del Consejo General del Poder Judicial se renuevan anualmente
2 meses
