Órgano que dicta resoluciones para el cese del incumplimiento de esta ley, inicia actuaciones disciplinarias, adscrito al M. Hacienda y Admin. Pub, personalida jurídica y autonomía
Transparencia y participación ciudadana
Asesoramiento y recomendaciones, informar preceptivamente, evaluar grado aplicación de ley, formación y sensibilización
Al menos una vez al mes
Comisión Transparencia y Buen Gobierno, Presidente Consejo, Subdirección General Reclamaciones, Subdirección General de Transparencia y Buen Gobierno
5 años (no renovables)
A propuesta del Ministro de Hacienda refrendado por la Comisión del Congreso en 1 mes por mayoría absoluta
Presidente Comisión, Diputado, Senador, Representante T. Cuentas, Representante Defensor Pueblo, Representante Agencia Española Protección de Datos, Representante Secretaria Estado Admin. Pub, Representante Autoridad Independiente Responsabilidad Fiscal
5 años (no renovable)
Subdirector General
El Gobierno
No requiere dedicación exclusiva, y tampoco tienen derecho a remuneración
