Órgano que dicta resoluciones para el cese del incumplimiento de la ley de mismo nombre. Inicia actuaciones disciplinarias, adscrito al Ministerio de Política Territorial y Función Pública. Con personalidad jurídica y autonomía
Transparencia y participación ciudadana
Asesoramiento y recomendaciones, informar preceptivamente, evaluar grado aplicación de ley, formación y sensibilización
Al menos una vez al mes
Comisión Transparencia y Buen Gobierno, Presidente Consejo, Subdirección General Reclamaciones, Subdirección General de Transparencia y Buen Gobierno
5 años (no renovables)
A propuesta del Ministro de Política Territorial y Función Pública, refrendado por la Comisión del Congreso en 1 mes por mayoría absoluta
Presidente Comisión, Diputado, Senador, Representante T. Cuentas, Representante Defensor Pueblo, Representante Agencia Española Protección de Datos, Representante Secretaria Estado Admin. Pub, Representante Autoridad Independiente Responsabilidad Fiscal
5 años (no renovable)
Subdirector General
El Gobierno
No requiere dedicación exclusiva, y tampoco tienen derecho a remuneración
