La Corona es un órgano del Estado?
Qué parte de la Constitución trata de la Corona
Enumera los artículos que tratan de la Corona
Quién refrenda al Rey
El presidente del senado puede refrendar al Rey?
Qué organismo judicial tiene potestad para enjuiciar los actos del Rey
La reina consorte es inviolable?
Qué funciones puede desempeñar la Reina Consorte
Qué diferencia hay entre abdicación y renuncia
Qué tipo de ley regula las abdicaciones, renuncias y dudas de sucesión
Cómo es el orden de sucesión
Necesita permiso del Rey y de las Cortes para contraer matrimonio quien tenga derechos de sucesión?
Desde qué momento el príncipe heredero se convierte en Príncipde de Asturias, desde nacimiento?
Cómo se lleva a cabo la Regencia
Cómo se lleva a cabo la Tutela del Rey
Se puede ser Regente y Tutor del Rey al mismo tiempo
Cómo es el Juramento del Rey
Quién y cómo hace una declaración de guerra en España
El Rey sanciona los Estatutos de Autonomía?
El Rey nombra al presidente de una Comunidad Autónoma?
El Rey sanciona las leyes de las Comunidades Autónomas?
Qué plazo tiene el Rey para sancionar las leyes
Qué plazo tiene el Rey para convocar las Cortes tras las elecciones generales
Qué plazo tiene el Rey para convocar elecciones
Quién refrenda el Decreto de convocatoria de elecciones
Quién refrenda el Decreto de disolución de las Cortes
En caso de que el Rey sea menor de edad, quién es Regente
En caso de que se reconozca al Rey inhábil, quién es Regente
Qué nombre recibe la firma que realiza el Presidente del Gobierno para refrendar al rey en la sanción de una ley
Quiénes además del Rey, deben prestar su mismo juramento según el art. 61.2 de la Constitución
Quién refrenda la sanción y promulgación de un estatuto de autonomía
El Rey sanciona un decreto acordado en Consejo de Ministros?
Quién tiene que ser español de nacimiento, el tutor o el regente
El tutor nombrado por las Cortes debe ser español de nacimiento?
