Si, y además se considera como un órgano constitucional
Titulo II, 56-65
56. Rey, 57. Sucesión, 58. Reina Concorte o Consorte de la Reina, 59. Regencia, 60. Tutela, 61. Juramento, 62. Func. internas, 63. Func. externas, 64. Refrendo, 65. Casa Rey
El Presidente del Gobierno o ministros competentes, El presidente del Congreso en el proceso de investidura
La figura del Rey es inviolable
No, las acciones civiles y penales serán enjuiciadas por la Salas Civil y Penal del Tribunal Supremo
No puede desempeñar funcioens constitucionales salvo las de Regencia
Abdicar es ceder derechos al siguiente en el orden de sucesión. Renunciar es perder derechos él y descendientes
Ley Orgánica
1º. orden primogenitura, 2º linea anterior a posterior, 3º. misma linea->grado próximo a remoto. 4º. mismo grado->hombre a mujer. 5º. mismo sexo->mayor a menor. 6º. no lineas->Cortes Generales
Permiso no neesita, pero si lo tiene expresamente prohibido perderá por si mismo y sus descendientes su derecho de sucesión
Si, desde nacimiento o desde el hecho que origine su llamamiento (su padre se convierte en Rey)
Dos casos. Rey menor o inhábil. Rey Menor: padre/madre, pariente+18 sucesión. Rey Inhábil: Principe heredero+18. Ningún regente: Cortes, español (nac o no)+18, 1,3,5 personas
Opcion 1. Testamento,español nac+18, Opcion 2. Padre-madre, viudo, Opcion 3. Cortes
Sólo el padre o la madre o ascendientes
Desempeñar fielmente funciones, Guardar y hacer guardar la Constituciones y las Leyes, Respetar los derechos de los ciudadanos y de las Comunidades Autónomas
La realiza el Rey previa autorización de las Cortes Generales
Si, pero no así las leyes dictadas por la Asamblea CA, que las sanciona el presidente de la CA
Si
No, las sanciona el presidente de la CA
15 días desde la aprobación por las Cortes Generales
25 días
La Ley Orgánica del Régimen Electoral General dice que se debe convocar 25 días antes de la expiración del mandato previo, y el decreto que las convoca fija la fecha para 54 días desde entonces, por otro lado la Constitución dice que las elecciones se deben celebrar entre 30-60 días desde la terminación del mandato anterior.
El Presidente del Gobierno
El Presidente del Congreso
