4 años
4 años
300-400
2 (mínimo inicial)
4
350 (revisar tras elecciones de 28 de mayo 2019)
1 (cada uno)
2 (cada uno)
15
10
3. Gran Canaria, Tenerife, Mallorca
1
1 entre las dos. Son islas menores, y además ambas se consideran en este particular como una unidad
1 por CA + 1 por cada millón de habitantes
No existen tal elección. En todo caso sería por cada provincia en esa Comunidad Autónoma. Y serían 2 por cada provincia. Y 1 para Ceuta y Melilla.
Presidente, 4 Vicepresidentes y 4 Secretarios
Es también llamada Mesa de Edad  o transitoria. La preside el diputado electo de mayor edad y lo acompañan los dos diputados de menor edad.
La provincia
Por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto
Si
No
Sólo en caso de flagrante delito
Sólo con autorización de la Cámara y a través de la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
A los 15 días de la sesión constitutiva del Congreso
Con asistencia de la mayoría
1er periodo: Sept-Dic, 2º periodo: Feb-Jun
Gobierno, Dip. Permanente de la Cámara, mayoría absoluta de la Cámara
Se puede delegar la aprobación de proyectos o proposciones de ley que no sean reforma constitucional, cuestiones internacionales, leyes orgánicas y de bases, Decretos-leyes, y los Presupuestos Generales
Si
Si. En una comisión legislativa no se puede delegar materias relacionadas con la Reforma Constitucional, cuestiones internacionales, aprobación de leyes orgánicas o leyes bases, ratificación de decretos-ley o aprobación de Presupuestos Generales. La prerrogativa de gracia viene mencionada en la iniciativa legislativa popular como una materia no permitida en dicha iniciativa
No
No
No
Un mínimo de 21 miembros
Es el órgano permanente que ejercerá las funciones propias de las Cortes en los periodos de disolución de las Cortes o en la expiración mandato, y cuando no se encuentren reunidas
Son públicas salvo acuerdo por mayoría absoluta de las Cámaras
Ninguno, es el Congreso quién presenta tal moción 
En el procedimiento común debe aprobar la reforma por 3/5 y si no, configurar la comisión paritaria junto al Congreso. En el procedimiento excepcional debe aprobar la reforma por 2/3, y tras disolverse votar para continuar y volver a aprobar por 2/3
Título III. Capítulo II. 81-92
Título III. Capítulo III. 93-96
No
Si
Si
No. Se resuelve por ley orgánica
No. Se resuelve por ley orgánica
La Mesa
A los grupos parlamentarios
No, es función del Congreso
Entre los 30-60 días siguientes a la finalización del mandato parlamentario
Si. El que no puede ejercer función parlamentaria es el miembro de una Junta Electoral
Si. Sin embargo magistrados, jueces y fiscales en activo no. Tampoco los miembros del Tribunal Constitucional
Si. Pero no los altos cargos de la AGE. Los ministros son excepción
Miembros del Tribunal Constitucional, altos cargos de la AGE a excepción de los miembros del Gobierno (ministros) y Secretarios de Estado. Defensor del pueblo, magistrados, jueces y fiscales en activo, militares profesionales y miembros de cuerpos de seguridad en activo. Y por último miembros de juntas electorales.
Si. Aunque es un alto cargo y los altos cargos del Gobierno no pueden ser diputados o senadores, el Secretario de Estado es la excepción
Es función de las Cortes
Primero. A través de sus Estatutos, que fijarán además la correspondiente comunicación a las Cortes. Segundo. En los demás supuestos necesita la autorizadción de las Cortes que en primer lugar podrá autorizar acuerdo por mayoría de cada Cámara. Si no hay acuerdo, se configura una Comisión Mixta que presenta un nuevo texto que será votado por ambas Cámaras. Si no se aprueba, decide el Congreso por mayoría absoluta.
El Tribunal Supremo
Se requiere autorización previa del Congreso o Senado respectivamente
Inviolabilidad: exención de responsabilidad penal durante el ejercicio de cargo público. Un parlamentario no está sujeto a responsabilidad por vertir opiniones injuriosas o calumnias en las sesiones parlamentarias. Inmunidad: Un parlamentario no puede ser detenido durante el ejercicio de su cargo, salvo en caso de flagrante delito y además sólo pueden ser procesados judicialmente bajo autorización de la cámara correspondiente
No. Los altos cargos de la Administración del Estado, salvo los miembros del Gobierno, están dentro de las causas de inelegibilidad e incompatibilidad
Si
Pueden aprobar tanto proyectos y proposiciones de ley con ciertas limitaciones o prohibiciones previstas expresamente en la Constitución. En una comisión legislativa no se puede delegar materias relacionadas con la Reforma Constitucional, cuestiones internacionales, aprobación de leyes orgánicas o leyes bases, ratificación de decretos-ley o aprobación de Presupuestos Generales.
Listas cerradas
