4 años
4 años
300-400
2
4
350
1 (cada uno)
2 (cada uno)
15
10
3. Gran Canaria, Tenerife, Mallorca
1
1 entre las dos. Son islas menores, y además ambas se consideran en este particular como una unidad
1 por CA + 1 por cada millón de habitantes
Presidente, 4 Vicepresidentes y 4 Secretarios
La provincia
Por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto
Si
No
Sólo en caso de flagrante delito
Sólo con autorización de la Cámara y a través de la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
A los 15 días de la sesión constitutiva del Congreso
Con asistencia de la mayoría
1er periodo: Sept-Dic, 2º periodo: Feb-Jun
Gobierno, Dip. Permanente de la Cámara, mayoría absoluta de la Cámara
Leyes Orgánicas, de Bases, Decretos-leyes, Presupuestos Generales, Reforma Constitucional, Cuestiones Internacionales. Si se puede delegar en ellas aprobación de proyectos o proposiciones de ley
Si
Si. La prerrogativa de gracia viene mencionada en la iniciativa legislativa popular como una materia no permitida en dicha iniciativa
No
No
No
21 miembros
Es el órgano permanente que ejercerá las funciones propias de las Cortes en los periodos de disolución de las Cortes o en la expiración mandato, y cuando no se encuentren reunidas
Son públicas salvo acuerdo por mayoría absoluta de las Cámaras
Ninguno, es el Congreso quién presenta tal moción, 
En el procedimiento común debe aprobar la reforma por 3/5 y si no, configurar la comisión paritaria junto al Congreso. En el procedimiento excepcional debe aprobar la reforma por 2/3, y tras disolverse votar para continuar y volver a aprobar por 2/3
Título III. Capítulo II. 81-92
Título III. Capítulo III. 93-96
No
Si
No
La Mesa
A los grupos parlamentarios
No, es función del Congreso
Entre los 30-60 días siguientes a la finalización del mandato parlamentario
Si. El que no puede ejercer función parlamentaria es el miembro de una Junta Electoral
Si. Sin embargo magistrados, jueces y fiscales en activo no. Tampoco los miembros del Tribunal Constitucional
Si. Pero no los altos cargos de la AGE. Los ministros son excepción
Miembros del Tribunal Constitucional, altos cargos de la AGE a excepción de los ministros. Defensor del pueblo, magistrados, jueces y fiscales en activo, militares profesionales y miembros de cuerpos de seguridad en activo. Y por último miembros de juntas electorales.
Es función de las Cortes
Primero. A tŕáves de sus Estatutos, que fijarán además la correspondiente comunicación a las Cortes. Segundo. En los demás supuestos necesita la autorizadción de las Cortes que en primer lugar podrá autorizar acuerdo por mayoría de cada Cámara. Si no hay acuerdo, se configura una Comisión Mixta que presenta un nuevo texto que será votado por ambas Cámaras. Si no se aprueba, decide el Congreso por mayoría absoluta.
