15 de Junio de 1977
31 de Octubre de 1978
6 de diciembre de 1978
27 de diciembre de 1978
29 de diciembre de 1978
El 27 de agosto de 1992, se reformó el artíuclo 13.2 para añadir el sufragio pasivo para extranjeros, por Reforma art.167 método General
El 27 de septiembre de 2011, se reformó el artículo 135, para adecuar la Constitución a la normativa Europea de Estabilidad Presupuestaria, Reforma por art. 167 método General
15-29
148. Competencias CCAA
149. Competencias Estado
4 por mayoría de 3/5
4 por mayoría de 3/5
2
2
9
4
3/5
2 salas (Presidente + 6 magistrados)
3/5 cada Cámara
2/3 cada Cámara
1/10 de diputados o senadores en los 15 días tras la aprobación del texto por las cámaras
300-400
2
4
350
1 (cada uno)
2 (cada uno)
15
10
3. Gran Canaria, Tenerife, Mallorca
1
1 entre las dos. Son islas menores, pero ambas se consideran en este particular como una unidad
1 por CA + 1 por cada millón de habitantes
Presidente, 4 Vicepresidentes y 4 Secretarios
21 miembros
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta. Pero si espera 2 meses, puede levantar el veto con mayoría simple
Se requieren 500.000 firmas a conseguir en 9 meses y presentan a través del Congreso una proposición de ley
3 miembros formarían parte como máximo de la delegación
Por mayoría de los miembros presentes salvo que las leyes orgánicas, la Constitución o los reglamentos de las cámaras dispongan otra cosa
Tiene dos adjuntos, nombrados y separados por él mismo estando las Cámaras conforme. Tienen funciones delegadas o en caso de vacante de Defensor lo cubrirían por el tiempo necesario
Requiere aprobación de las cámaras por mayoría de 3/5 a propuesta de la Comisión Mixta. 
Primera. De lo Civil, Segunda. De lo Penal, Tercera. De lo Conte-ADmin, Cuarta. De lo Social, Quinta. De lo Militar. Además hay una Sala de Gobierno, y una Sala extra, especial o de revisión
El Presidente, los presidentes de las Salas, el magistrado más antiguo y el más moderno
20 miembros + Presidente. (12 jueces/magistrados, 8 juristas)
10 Congreso, 10 Senado por mayoría de 3/5 tal que así cada uno: 6 jueces/magistrados, 4 juristas (+15 años experiencia). Son nombrados por el Rey
El vocal de más edad del Consejo saliente
Permanente, Disciplinaria, Asuntos económicos, Igualdad
Presidente + 7 vocales
Presidente + 7 vocales
Presidente + 3 vocales
Presidente + 3 vocales
Al menos 12 miembros, ya sería Pleno
Civil, Penal, Conte-Admin y Social. La jursidicción Militar no entra dentro del principio de unidad jurisdiccional, por lo que no se le considera como un orden jurisdiccional
Madrid, Sevilla, Barcelona, A Coruña, Sta. Cruz Tenerife
De Instrucción, Penal, Conte-Admin, Vigilancia Penitenciaria, Menores
3 Salas. Primera. Civil y Penal. Segunda. Conte-Admin. Tercera. Social
4 Salas. Primera. Apelación (recursos contra lo Penal), Segunda. Penal. Tercera. Conte-Admin. Cuarta. Social. (NOTA: No hay Civil)
Pueden existir 0,1,2,3
Mayoría absoluta en primera votación, mayoría simple en segunda votación
Mayoría simple (OJO: no confundir con otorgar confianza a un candidato a Presidente del Gobierno)
1/4
1/10
Un mínimo semanal
Ninguno. Sólo se da autoridad para intervenir fábricas, industrias, locales, para racionalizar, para requisar bienes
Art. 17, Detención 72h (no info detenido y abogado), art. 18, inviolabilidad domicilio y secreto de comunicaciones, art. 19, libertad circulación y residencia. art. 20, libertad expresión y secuestro de publicaciones, art. 21, reunión y manifestación, art. 28. Huelga, art. 37. Conflicto colectivo
Art. 17, Detención 72h (incluído info detenido y abogado), art. 18, inviolabilidad domicilio y secreto de comunicaciones, art. 19, libertad circulación y residencia. art. 20, libertad expresión y secuestro de publicaciones, art. 21, reunión y manifestación, art. 28. Huelga, art. 37. Conflicto colectivo
art. 143
art. 143, si no tenía plebiscito afirmativo de proyecto de Estatuto
Disposición transitoria II, y sus Estatutos por el 151
151
144
Iniciativa diputaciones o org. interinsulares y 2/3 municipios (mayoría censo). 6 meses para conseguirla, si no esperar 5 años
Iniciativa órganos colegiados superiores (entes preautonómicos) y 2/3 municipios (mayoría censo). 6 meses para conseguirla, si no esperar 5 años
Iniciativa diputaciones o org. interinsulares y 3/4 municipios (mayoría censo) y Referendum may. abs prov (via agravada)
Iniciativa órganos colegiados superiores (entes preautonómicos) por mayoría absoluta y acceden a todas las competencias sin esperar reforma a los 5 años
17 CCAA + 2 ciudades autonómicas
10
7. Madrid, Murcia, Navarra, Asturias, Baleares, Rioja, Cantabria
Mayoría absoluta
5
Los de más de 250.000 habitantes y las capitales de más de 175.000 habitantes
Los de más de 5.000 habitantes o por reglamento
28 países
RF.Alemania, Francia, Italia, Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo
Iniciación, Instrucción, Finalización, Ejecución. (+Ordenación durante todo el procedimiento, +Información antes del procedimiento para decidir si iniciar o no, +Medidas provisionales, para asegurar intereses implicados)
50.000 €
No sean menos del 40% y no más del 60% de cada sexo
250 trabajadores como mínimo
20%
