Todos los comprendidos en el Título I
5 años
A través de una Comisión mixta de relaciones con el Defensor del Pueblo. De todas formas, diputados y senadores o las comisiones de investigación se pueden dirigir al Defensor del Pueblo
Requiere aprobación de las cámaras por mayoría de 3/5 a propuesta de la Comisión Mixta. 
Las Cortes a través de los presidente de las Cámaras (el Rey no lo nombra)
1 mes
Tiene dos adjuntos, nombrados y separados por él mismo estando las Cámaras conforme. Tienen funciones delegadas o en caso de vacante de Defensor lo cubrirían por el tiempo necesario
Ley orgánica
art. 54
Aunque goza de inviolabilidad, puede serlo en caso de flagrante delito y a través del Tribunal Supremo
Por escrito y firmada, y en el plazo de 1 año desde que se tuviera conocimiento de los hechos
No es preceptiva la asistencia de Letrado ni Procurador. Además de ser las actuaciones gratuitas
La remite al Ministerio Fiscal para que investigue o le dé traslado al CGPJ
1 año, desde que el interesado tiene conocimiento de la lesión de su derecho
Carrera judicial, fiscal y abogacía. Función en partido político, sindicato, asociación o fundación. Servicio activo en Admin. Pub. Cualquier actividad profesional
