ordinaria
Organizaciones de carácter privado con iniciativa ciudadana o social, con fines de interés general y sin ánimo de lucro que impulsan el reconocimiento y ejercicio de los derechos sociales. Es tercer sector, porque el primero es el sector público y el segundo, el sector privado (empresas con ánimo de lucro)
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
Estar en situación de dependencia, residir en territorio español y haberlo hecho durante cinco años, de los cuales 2 deben ser justo antes de la presentación de la solicitud
Servicios con prioridad del Catálogo de servicios y también económicas. Promoción autonomía y atención de necesidades básicas. El beneficiario puede tener cuidador profesional o prestación económica para el cuidador no profesional
Vinculadas al servicio (obligado adquirir un servicio del catálogo), Para cuidados en familia y apoyo de cuidadores no profesionales (dependiendo de grado y capacidad económica), De asistencia personal (contratación asistente personal por horas)
Un servicio de promoción autonomía personal y de atención y cuidado
Son 3. Grado I. Moderada. Grado II. Severa. Grado III. Gran dependencia
El Consejo Territorial de Servicios Sociales y aprobado por el Gobierno, luego son las CCAA las que determinan los órganos de valoración para aplicar esos baremos
El Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
No. Aunque existen prestaciones económicas vinculadas al servicio, la teleasistencia no se incluye entre los servicios reconocidos para esa prestación económica
Por Real Decreto
