Trato discriminatorio debido a su relación con otra por motivo o por razón de discapacidad
Diseño en el que desde el origen es inclusivo y accesible para todos sin necesidad de adaptación o especialización
Igual o Superior al 33%
físicas, mentales, intelectuales o sensoriales, previsiblemente permanentes y las que tengan un grado superior al 33%
5 grados. Grado 1. Nula (Clase I. 0%), Grado 2. Leve (Clase II. 1-24%), Grado 3. Moderada (Clase III. 25%-49%), Grado 4. Grave (Clase IV. 50%-70%), Grado 5. Muy Grave (Clase V. 75%)
Observatorio Estatal de la Discapacidad
Clase IV. Grado Grave
Clase III. Grado Moderada
Clase II. Grado Leve
Clave V. Grado Muy Grave
4%
2%
Centro que realiza una actividad productiva de bienes o de servicios, participando regularmente en las operaciones del mercado, y tienen como finalidad el asegurar un empleo remunerado para las personas con discapacidad
70% como mínimo y preferiblemente el mayor número de personas con discapacidad que permita la naturaleza del proceso productivo
