Título I. Capítulo V. Suspensión derechos y libertades. art. 55. Y también Título V. Relaciones Gobierno y Cortes. art. 116 (aquí explica cómo se hace)
Declarado por el Gobierno, informando al Congreso (no necesita autorización), en casos de calamidad, catástrofes, por 15 días (prorrogable sin indicar plazo, con autorización del Congreso). No se suspenden derechos. Consecuencias: requisar bienes, prestaciones obligaroios, intervención industrial, fábricas, locales (no domicilios), racionalización
Declarado por el Gobierno, autorizado por el Congreso en caso de alteraciones graves de derechos, orden público, por 30 días (prorrogable por otro plazo igual, con autorización del Congreso). Se suspenden derechos: art. 17 (excepto info detenido y abogado), 18 (domicilio, secreto comunic), 19. Libertad circulación, 20 (expresión, secuestro public), 21. Reunión y manifestación, 28. Huelga, 37. Conflicto colectivo
Declarado por el Congreso por mayoría absoluta, a propuesta del Gobierno en caso de insurrección, alteraciones graves de soberanía España. Se suspenden derechos: todos excepción + art. 17 info detenido y abogado
15 días, prorrogables sin decir tiempo con autorización de la prórroga por parte del Congreso
30 días, prorrogables por otro plazo igual con autorización de la prórrroga por parte del Congreso
No se indica tiempo máximo
El Gobierno, sin autorización del Congreso (solo informando)
El Gobierno con autorización del Congreso
El Congreso por mayoría absoluta, a propuesta del Gobierno
No, solo se le informa
No exactamente. Necesita autorización del Congreso, no de las Cortes
De hecho es quién lo declara por mayoría absoluta a propuesta del Gobierno
Si, no se indica tiempo de prórroga y requiere autorización del Congreso
Si, no se indica tiempo de prórroga y requiere autorización del Congreso
No se indica tiempos en este estado
Estado de alarma
Estado de alarma
Estado de alarma
Estado de excepción
Estado de excepción
Estado de excepción
Estado de excepción
Estado de sitio
Estado de sitio
Estado de sitio
Estado de sitio
Ninguno. Sólo se da autoridad para intervenir fábricas, industrias, locales, para racionalizar, para requisar bienes
Art. 17, Detención 72h (no incluye info detenido y abogado), art. 18, inviolabilidad domicilio y secreto de comunicaciones, art. 19, libertad circulación y residencia. art. 20, libertad expresión y secuestro de publicaciones, art. 21, reunión y manifestación (excluídas las realizadas por partidos políticos, sindicatos y organizaciones empresariales), art. 28. Huelga, art. 37. Conflicto colectivo
Art. 17, Detención 72h (incluído info detenido y abogado), art. 18, inviolabilidad domicilio y secreto de comunicaciones, art. 19, libertad circulación y residencia. art. 20, libertad expresión y secuestro de publicaciones, art. 21, reunión y manifestación (excluídas las realizadas por partidos políticos, sindicatos y organizaciones empresariales), art. 28. Huelga, art. 37. Conflicto colectivo
Se regulan por Ley Orgánica y se acuerda mediante Decreto en Consejo de Ministros en el caso de alarma y excepción, y mediante mayoría absolute del Congreso en el estado de sitio
No se puede disolver el Congreso en ningún de los estados excepcionales
La Constitución sólo dice que no se puede disolver el Congreso en ningún estado excepcional. No dice nada del Senado.
Sería la Diputacion Permanente quién haría las labores pertinentes
Si. La funciones correspondiente al Congreso serian asumidas por la Diputación Permanente y está declararía el estado de sitio.
El Gobierno. En todo caso es quién lo declara, con la autorización del Congreso, que en este caso sería su Diputación Permanente
Art. 17.2 Detención 72 horas, Art. 18 (2,3). Inviolabilidad del domicilio y secreto de comunicaciones
Si. La suspensión del derecho de Libertad y Seguridad no afecta a este procedimiento
