Tipos de empleados públicos
A qué Administración Pública no le es de aplicación directa el TREBEP
En qué casos se utilizan los funcionarios interinos
Los programas de carácter temporal para los que se nombran funcionarios interinos tienen una duración máxima de...
En caso de exceso de tareas cuánto tiempo puede estar un interino ocupando el puesto
Cita los cuerpos y escalas de los funcionarios
Casos de pérdida de la condición de funcionario
Si un funcionario renuncia, puede solicitar rehabilitación en la condición de funcionario?
Si un funcionario obtiene la jubilación por incapacidad permanente, puede solicitar rehabilitación en la condición de funcionario?
Si un funcionario es sancionado disciplinariamente con separación del servicio, puede solicitar rehabilitación en la condición de funcionario?
Tipos de jubilación y edades
En qué dos casos el funcionario puede solicitar la rehabilitación
Es posible ofrecer plazas por encima de las comprometidas en OEP?
Cada cúanto se debe realizar una OEP y cómo se aprueba
Tipos de anotaciones en el Registro Central de Personal
El registro de la relación laboral del funcionario con la Administración sea realiza mediante una...
Los trienios cómo se introducen en el Registro Central de Personal
Cómo se cancela un asiento en el Registro Central de Personal
Cómo se sustituye un asiento en el Registro Central de Personal
Cómo se modifica un asiento en el Registro Central de Personal
Cuánto tiempo puede estar una anotación como provisional en el Registro Central de Personal
Principios rectores en la selección de funcionarios
La selección del personal interino respetará en todo caso los principios de...
Requisitos principales para poder optar a ser funcionario de carrera
Requisitos para la adquisición de la condición de funcionario de carrera
Los no españoles que quieren acceder a funcionario, no pueden ser admitidos en...
Un extranjero puede acceder a la función pública?
Cuál es el cupo para discapacitados en la OEP?
Qué grado de discapacidad se tienen en consideración para el acceso a la función pública
Qué grupos de funcionarios no pueden ser miembros de los órganos de selección
El personal laboral puede formar parte de un órgano de selección?
Qué tiempo debe pasar para que un funcionario pueda participar en los concursos
Quiénes están facultados para realizar la Libre Designación
Qué puestos se pueden cubrir por Libre Designación
Qué plazo hay para presentar una solicitud a una Libre Designación
En qué plazo se debe tomar posesión en un puesto de Libre Designación sin cambio de residencia
En qué plazo se debe tomar posesión en un puesto de Libre Designación con cambio de residencia
En qué plazo se debe tomar posesión del cargo, para adquirir condición de funcionario de carrera
Qué le ocurre a un funcionario que es cesado en un puesto de Libre Designación
Qué es el personal eventual
Principios en la designación del personal directivo
Qué conceptos percibe un funcionario que tiene dos puestos en el sector público en el supuesto legal concedido
Qué plazo hay para que el Ministerio competente en materia de Función Pública autorize a un funcionario la compatibilidad de un segundo puesto de trabajo en el sector público
La aprobación de las convocatorias para el acceso al empleo público de qué va acompañada?
Un funcionario puede formar parte de un órgano de selección si ha realizado tareas de preparación de aspirantes
Se pueden desempeñar dos actividades en el sector público?
Puede utilizarse el sistema de concurso de valoración de méritos para la selección de personal funcionario de carrera?
El TREBEP se aplica al personal funcionario de las Cortes Generales?
Qué número de CUAGE (Convenio Único para el personal laboral de la Administración General del Estado) es el actual
En que caso el desempeño de un puesto de trabajo reservado a personal eventual constituye mérito para el acceso a la función pública o promoción interna?
Quién nombra a los funcionarios de carrera?
