De carrera, interinos, laboral, eventual
Necesidad o urgencia, Plazas vacantes, Sustitución transitoria (3 años, ampliable 12), Exceso tareas (6 meses-periodo 12)
3 años, prorrogable por 12 meses más
6 meses en un periodo de 12
A1 y A2 (licenciado, grado), B (Técnico Sup), C1 (Bachiller), C2 (ESO), Subalterno
Renuncia, pérdida de nacionalidad, Jubilación, Sanción disciplinaria, Pena inhabilitación
No
Si. Siempre que desaparezca la causa. En este caso la incapacidad permanente
No
Voluntaria, Forzosa (65 /prolog 70), incapacidad permanente. Para pensión 67 o 65 y 38 años 6 meses servicios
Desaparece causa (nacionalidad o incapacidad permanente). Pena principal/accesoria según entidad delito
Si, de hecho es obligatorio añadir un 10%
Como mucho cada 3 años y la OEP se aprueba de forma anual
Ordinarias, provisionales (con defectos, max: 90 días), marginales
Inscripción en el Registro Central de Personal
Mediante una anotación ordinaria
Mediante una anotación marginal
Primero se cancela el existente mediante una anotáción marginal y luego se añade el nuevo asiento
Mediante una anotación marginal
90 días
Igualdad, Mérito y Capacidad
Nacionalidad española, 16 años, no separado servicio exp. disciplinario ni inhabilitado por pena princiapl o accesoria y titulación exigida
Puesto en el poder público, o salvaguarda del Estado/Admin. Pub.
Los de la UE si en igualdad de condiciones (salvo poder público o salvaguarda), y el resto que no sea de la UE, también pero sólo como personal laboral
Mayor del 7% (2% intelectual) y además cada Admin. debe contar con al menos un 2%
33%
Personal de designación política, interinos, eventuales, y en ningún caso a través de representantes
Si
2 años, salvo que el concurso se celebre en el ámbito de la misma Secretaría de Estado
Ministros, Secretario de Estado y Subscretarios
Subdirector General, Delegado y Director Territorial, provincial o Comisionado de Departamento ministerial, de Organismo autónomo, entidad gestora y servicios Comunes de la Seguridad Social. Secretaría de alto cargo de la administración u otros de carácter directivo
15 días
3 días, y el Subscretario puede conceder una prórroga de 20 días
1 mes
Un mes a contar desde la publicación del nombramiento
Es adscrito provisionalmente a un puesto de trabajo de su cuerpo o escala no inferior a dos niveles de su grado
Nombrado (y cesados) de forma libre y no permanente a través de cŕedito presupuestario, para funciones de confianza o asesoramiento
Mérito y Capacidad (Notar que no se indica Igualdad)
Todas las que entren menos la paga extraordinaria que śolo puede recibirse por uno de los puestos. Además la suma de los dos puestos no debe superar el máximo previsto en los PGE para Director General, ni superar la retribución de puesto principal.
Siempre va acompañada de un informe de impacto de género, salvo por razones de urgencias
No, si dichas tareas las hizo en los 5 años anteriores a la publicación de la convocatoria
Si, salvo que la suma de los dos puestos suponga realizar una jornada igual o superior a las 40 horas semanales
