De carrera, interinos, personal eventual y personal laboral, ya sea fijo, por tiempo indefinido o temporal. Notar que no se incluye en esta clasificación el personal directivo
A la Administración de Justicia
Necesidad o urgencia, Plazas vacantes, Sustitución transitoria, programas temporales (max. 3 años, ampliable 12 meses), Exceso tareas (6 meses-periodo 12)
3 años, prorrogable por 12 meses más
6 meses en un periodo de 12
A1 y A2 (licenciado, grado), B (Técnico Sup), C1 (Bachiller), C2 (ESO), Subalterno
Renuncia, pérdida de nacionalidad, Jubilación, Sanción disciplinaria firme de separación de servicio, Pena firme de inhabilitación absoluta o especial
No puede pedir rehabilitación. Pero si puede ingresar de nuevo a través del proceso selectivo
Si. Siempre que desaparezca la causa. En este caso la incapacidad permanente
No
Voluntaria (al menos 60 años y para tener derecho a pensión, 30 años de servicio), Forzosa (65 /prolog 70, y para tener derecho a pensión 15 años servicio, y además para tener el 100% de la pensión a los 65 años, 38 años y 6 meses de servicio), incapacidad permanente. Para 100% pensión a los 67 años o 65 y 38 años 6 meses servicios
Desaparece causa (nacionalidad o incapacidad permanente). Pena principal/accesoria según entidad delito. En los dos primeros casos la rehabilitación se le concede, mientras que en la pena judicial, será los órganos de gobierno de la Administración Pública quien deba concederla
En el primer trimestre de cada año natural
Si, de hecho es obligatorio añadir un 10%
Como mucho cada 3 años y la OEP se aprueba de forma anual por el órgano de Gobierno de la Administración Pública. En la Administración del Estado se aprueba por el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Función Pública
Ordinarias, provisionales (con defectos, max: 90 días), marginales
Inscripción en el Registro Central de Personal
Mediante una anotación ordinaria
Mediante una anotación marginal
Primero se cancela el existente mediante una anotación marginal y luego se añade el nuevo asiento
Mediante una anotación marginal
90 días (3 meses)
5 miembros
Igualdad, Mérito y Capacidad
Igualdad, Mérito, Capacidad y Publicidad
Nacionalidad española, 16 años, no separado servicio exp. disciplinario ni inhabilitado por pena principal o accesoria y titulación exigida
Superación del proceso selectivo, nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el Diario Oficial correspondiente, acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía correspondiente y del resto del ordenamiento jurídico, toma de posesión dentro del plazo que se establezca
Puesto en el poder público, o salvaguarda del Estado/Admin. Pub.
Los de la UE si en igualdad de condiciones (salvo poder público o salvaguarda), y el resto que no sea de la UE, también pero sólo como personal laboral
Mayor del 7% (2% intelectual) y además cada Admin. debe contar con al menos un 2%
33%. Y del cupo de reserva de al menos el 7%, el 2% debe ser discapacidad intelectual
Personal de designación política, interinos, eventuales, y en ningún caso a través de representantes
Si
2 años, salvo que el concurso se celebre en el ámbito de la misma Secretaría de Estado. Es decir, 2 años para cambiar de provincia
Ministros, Secretario de Estado y Subsecretarios
Subdirector General, Delegado y Director Territorial, provincial o Comisionado de Departamento ministerial, de Organismo autónomo, entidad gestora y servicios Comunes de la Seguridad Social. Secretaría de alto cargo de la administración u otros de carácter directivo
15 días
3 días, y el Subscretario puede conceder una prórroga de 20 días
1 mes
Un mes a contar desde la publicación del nombramiento
Es adscrito provisionalmente a un puesto de trabajo de su cuerpo o escala no inferior a dos niveles de su grado
Nombrado (y cesados) de forma libre y no permanente a través de crédito presupuestario, para funciones de confianza o asesoramiento
Mérito y Capacidad (Notar que no se indica Igualdad)
Todas las que entren menos las pagas extraordinarias y las prestaciones de carácter familiar que sólo pueden recibirse por uno de los puestos. Además la suma de los dos puestos no debe superar el máximo previsto en los PGE para el cargo de Director General, ni superar la retribución de puesto principal, estimada en régimen de dedicación ordinaria. Los servicios prestados en el segundo puesto no computan a efectos de trienios ni derechos pasivos.
4 meses
Siempre va acompañada de un informe de impacto de género, salvo por razones de urgencias
No, si dichas tareas las hizo en los 5 años anteriores a la publicación de la convocatoria
Si, salvo que la suma de los dos puestos suponga realizar una jornada igual o superior a las 40 horas semanales
Excepcionalmente, en virtud de ley
Sólo cuando así lo disponga su legislación específica
El cuarto (IV CUAGE)
En ningún caso
La Secretaría de Estado
5 años
