Qué parte de la Constitución habla del Gobierno
Qué consideramos poder ejecutivo
Qué consideramos parte del Gobierno
Cuál podemos considerar la misión fundamental del Gobierno
Cita las principales funciones del Gobierno según la Constitución
Si el Vicepresidente del Gobierno cesa, cómo se elige a otro
Si el Presidente del Gobierno cesa, también cesa el Vicepresidente?
Quién tiene el cargo de Ministro de la Presidencia
Cuántos Vicepresidentes del Gobierno existen en España
Quién es el actual Vicepresidente del Gobierno
Cuándo actúa el Gobierno en funciones
Qué funciones no puede desempeñar el Gobierno en funciones
El Gobierno en funciones puede declarar el estado de excepción?
El Gobierno en funciones puede presentar un proyecto de ley orgánica?
El Gobierno en funciones puede presentar un proyecto de ley ordinaria?
El Gobierno en funciones puede aprobar un proyecto de ley Presupuestaria?
El Gobierno en funciones puede aprobar un Real Decreto Ley?
El Gobierno en funciones puede aprobar un Real Decreto legislativo?
El Gobierno en funciones puede someterse al control parlamentario?
El Gobierno en funciones puede presentar las medidas del artículo 155?
Cuándo cesa el Presidente del Gobierno, tras la convocatoria de elecciones o tras la celebración de las elecciones?
El Presidente del Gobierno en funciones puede proponer al Rey un referéndum?
El Presidente del Gobierno causa cese por incapacidad permanente?
El Presidente del Gobierno causa cese por celebración de elecciones?
El Presidente del Gobierno causa cese por aprobación de una moción de censura?
En fase de Gobierno en funciones, se puede llevar a cabo una cuestión de confianza?
En fase de Gobierno en funciones, se pueden disolver las Cámaras?
En caso de enfermedad del Presidente se produce la dimisión del Gobierno?
En caso de fallecimiento del Presidente se produce la dimisión del Gobierno?
En caso de que el Presidente dimita, también se produce la dimisión del Gobierno?
Qué son las Comisiones Delegadas del Gobierno
Cómo se crean las Comisiones Delegadas del Gobierno
Qué se debe especificar en el Real Decreto de creación de una Comisión Delegada del Gobierno
Cómo son las deliberaciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno, públicas o secretas?
Cómo son las deliberaciones del Consejo de Ministros, públicas o secretas?
Quién actúa como Secretario en las reuniones del Consejo de Ministros
A las sesiones del Consejo de Ministros acuden los Secretarios de Estado?
Cuáles son las Comisiones Delegadas del Gobierno actuales
Qué puede delegar el Consejo de Ministros en las Comisiones Delegadas del Gobierno
Puede delegar el Consejo de Ministros, la potestad reglamentaria en las Comisiones Delegadas del Gobierno?
Cuáles son los órganos de apoyo del Gobierno
En qué ministerio se integra el Secretariado del Gobierno
Diferencia entre Ministerio de la Presidencia y Gabinete de la Presidencia
Quiénes componen la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios
Qué es el Consejo de Estado
En qué ministerio se engloba el Consejo de Estado
Cómo se elige al Presidente del Gobierno
En qué plazo se realiza la segunda votación para otorgar confianza al candidato a Presidente
Qué mayoría es necesaria para otorgar confianza a un candidato a Presidente del Gobierno
En qué plazo se debe obtener un Presidente del Gobierno, antes de que se proceda a disolver las Cámaras
Quién nombra a los Ministros
En qué casos se procede a la disolución del Gobierno
Qué función desempeña un ministro sin cartera
Ante quién responde el Gobierno solidariamente en su gestión política
Puede ser un Presidente del Gobierno juzgado criminalmente?
Puede ser un Presidente del Gobierno juzgado por traición?
Puede ser un Presidente del Gobierno juzgado por un delito contra la seguridad del Estado?
Qué es la cuestión de confianza
Por qué mayoría se otorga la confianza al Presidente del Gobierno en una cuestión de confianza
Qué es la moción de censura
Cuántos diputados son necesarios para presentar una moción de censura
Se pueden disolver las Cámaras si hay una moción de censura
Cómo se lleva a cabo la Disolución de las Cámaras planteada por el Presidente del Gobierno
Cada cuánto está obligado el Gobierno a someterse a las interpelaciones y preguntas
Diferencia entre interpelaciones y preguntas
Quién puede asistir al Consejo de Ministros además de Presidente y Ministros
El Gobierno es un órgano colegiado?
Qué es la cláusula de salvaguarda?
