Título. IV. Del Gobierno y la Administración. 97-107
Gobierno + Administración
El Presidente, Vicepresidentes (si los hay), Los ministros y los demás miembros que indique la ley
La política interior y exterior
Política interior y exterior, Administración civil y militar, defensa del Estado, función ejecutiva, potestad reglamentaria
Puede o no elegirse, lo propone el propio Presidente al igual que a los ministros y lo nombra el Rey. Si no eligiera alguno, se extingue el órgano
El Vicepresidente del Gobierno
Pueden existir 0,1,2,3
Soraya Sáiz de Santamaría
Tras elecciones, pérdida de confianza, dimisión/fallecimiento presidente
Aprobar proyecto de ley de presupuestos, presentar proyectos de ley. Y el presidente no puede proponer disolución Cámaras, presentar cuestión de confianza y proponer referéndum
Si, pero no podría presentar un proyecto de ley orgánica para la regulación de esos estados
No, sólo Reales Decreto Ley (urgencia o necesidad)
No, sólo Reales Decreto Ley (urgencia o necesidad)
No, en ningún caso
Si
No las funciones delegadas legislativas quedan en suspenso
Tema que se ha discutido en el Tribunal Constitucional por haberse negado el Gobierno de Rajoy en funciones a tal control precisamene por estar en funciones
Si
No
No
Si
Si
No
No
No
Si
Si
Són órganos de trabajo del Gobierno que se encargan de asuntos no elevados al consejo de Ministros o delegados por el C.Ministros, además de cuestiones generales que afectan a varios departamentos
Por RD del C.Ministros a propuesta del Presidente
Las funciones que se atribuyen a la Comisión, el miembro del Gobierno que asume la presidencia de la comisión, el miembro de la Comisión al que corresponde la Secretaría de la misma
Secretas
Secretas
El Ministro de la Presidencia y para las Administraciones Territoriales
Si, siempre que sean convocados
Para Asuntos Económicos, Consejo de Seguridad Nacional, Para Asuntos de Inteligencia, Para Política Científica y Tecnológica, Para Política de Igualdad, Para Asuntos Culturales
Funciones administrativas. No puede delegar las atribuídas al C. Ministros por Constitución, los nombramientos y separción de altos cargos, las prohíbidas de delegación por ley
No, puesto que la potestad reglamentaria es atribuida al Gobierno por Constitución y por tanto no es delegable
Secretario de Estado, Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, Secretariado del Gobierno, Gabinetes
Ministerio de la Presidencia
El Ministerio es un órgano del Gobierno, el Gabinete es un órgano de asistencia política y técnica
Además de los Secretarios de Estado y Subsecretarios, está el Abogado General del Estado
Es el supremo órgano consultivo del Gobierno
Tiene autonomía orgánica y funcional. No está incluído en ningún ministerio
El grupo político con mayoría en las elecciones tiene un candidato a Presidente, el rey lo propone al Congreso como Presidente del Gobierno a través del Presidente del Congreso. El candidato expone su programa y solicita la confianza, el Congreso la otorga por mayoría absoluta en primera votación. Si no hay may.abs. se realiza segunda votación a las 48h y se otorga confianza por mayoría simple. Si no hay mayoría, se repite proceso con nuevo candidato. Si pasados 2 meses desde 1ª votación sigue sin haber presidente, el Rey disuelve las Cortes y convoca nuevas elecciones
48 horas
Mayoría absoluta en primera votación, mayoría simple en segunda votación
2 meses
Son nombrados por el Rey a propuesta del Presidente del Gobierno
Tras dimisión o fallecimiento del Presidente, por Pérdida de confianza y tras las elecciones generales
Fuciones gubernamentales atribuidas por el Presidente
Ante el Congreso
Sí, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
Sí, si así lo propone 1/4 de los miembros del Congreso y se aprueba por mayoría absoluta
Sí, si así lo propone 1/4 de los miembros del Congreso y se aprueba por mayoría absoluta
Es planteada por el Presidente del Gobierno al Congreso ante una situación concreta tras deliberación del Consejo de Ministros. Y el Congreso la otorga por mayoría simple. Si no, el Presidente debe presentar su dimisión al Rey
Por mayoría simple (OJO: no confundir con otorgar confianza al candidato a Presidente, que es por may.abs en 1ª votación y may. simple en 2ª votación)
Moción presentada por el Congreso por mayoría absoluta a propuesta de 1/10 de los diputados. La moción incluye candidato a Presidente que es investido de forma inmediata. La votación para aprobar la moción se realiza a los 5 días. Y en los 2 primeros días, se pueden presentar mociones alternativas. Si nose aprueba, no se puede presentar otra en el mismo periodo por sus signatarios.
1/10
No
Propuesta Presidente, tras deliberación Consejo Ministros. Responsabilidad presidente, Decretada por el Rey. La Diputación Permanente sigue.
Un mínimo semanal
Interpelaciones: son sobre políticas y pueden derivar en moción. Preguntas son administrativas
Secretarios de Estado y el Rey, siempre que sean convocados por el Presidente del Gobierno
Si
