Orgánica, aunque realmente la parte orgánica sólo son las tres primeras disposiciones adicionales
Acciones positivas son medidas específicas y temporales para la aplicación de la igualdad y Mainstreaming es la incorporación permanente de esas acciones en las políticas
Participación, equilibrada, erradicación, especial vulnerabilidad, protección maternidad, conciliación trabajo y vida familiar, lenguaje no sexista
Un permiso de 4 semanas y una prestación por paternidad igual al de maternidad cuando este es sobre trabajadora mayor de 27 años, es decir, subsidio del 100% de la base reguladora acreditando 180 días de cotización durante los últimos 7 años o 360 días alternados
16 semanas ininterrumpidas, ampliable en el caso de parto múltiple, discapacidad u hospitalización del recién nacido, en el caso de las funcionarias, se amplia 2 semanas en discapacidad y 2 semanas por cada hijo a partir del segundo. En caso de hospitalización por parto prematuro, la ampliacion es como máximo de 13 semanas
Subsidio 100% sobre la base reguladora. Si <21 años, no requiere cotizar, si [21..26] debe cotizar 90 días (últimos 7 años) o 180 días alternados, y si tiene 27 años o más, debe cotizar 180 días (7 años) o 360 días alternados. Si no cumple cotización, subsidio no contributivo durante 42 días naturales siguientes al parto (100% IPREM)
Las de +250 trabajadores, la que lo acuerden en el convenio colectivo o las que se obliguen por medio de procedimiento sancionador
Se llama Igualdad en la Empresa y lo creó el Gobierno por RD como valor adicional en contratos y subvenciones. Se concede durante 3 años, prorrogables a petición. Se concede si equilibro en órganos de dirección, tener plan de igualdad y publicidad no sexista
Con un mínimo del 40% y un máximo de 60% de cada sexo
Un 40% de las plazas y preferencia durante 1 año
El Gobierno, al inicio de cada legislatura
No, salvo por razón de protección de la salud
Comisión Interministerial de Igualdad entre mujeres y hombres
Consejo de Participación de la Mujer
Dimensión transversal de la igualdad
