Es equivalente a una ley nacional. Tiene alcance general y es de aplicación directa en los Estados miembros mediante el Derecho comunitario
Son dirigidas a un Estado, al que obliga pero su aplicación es a través de ley nacional, o en cualquier caso es el Estado quién decide la forma de aplicación de la Directiva
No es vinculante, su contenido no obliga
Es obligatoria y puede ser general o a un destinatario
El Capítulo III, del Titulo III (Cortes Generales), los artículos 93-96
Si son ratificados por España, y publicados en el BOE, previo control de constitucionalidad de la norma. El Reglamento es de aplicación directa a través del Derecho Comunitario, la Directiva se debe aplicar a través de una ley nacional o en cualquier caso es el Estado quién decide la forma de aplicar la Directiva
La ley nacional no es nula, sólo que el tratado prevalece sobre la ley. La ley sigue siendo constitucional. Solo afecta al problema de seleccionar el derecho aplicable al caso. El derecho nacional es sustituroio del derecho comunitario.
27-ago-1992, artículo 13.2, para añadir el sufragio pasivo en los municipios de los ciudadanos UE. En el tratado de Maasstricht se introdujo este sufragio a nivel europeo, y el Gobierno, tras consulta a Tribunal Contitucional inicio el proyecto de Reforma por la vía común. Es decir, había que adaptar la Constitución para que concordase con el tratado europeo ratificado.
orgánica
Cuando se encuentren reunidas en sesión las 2/3 partes de los diputados
Legislativo especial
