La Constitución dicta que la tiene el Gobierno, el Congreso y el Senado. Pero además pueden iniciar el proceso las Asambleas CA y también existe la Iniciativa Popular pero es a través del Congreso o el Senado donde lo tramitarían.
Leyes orgánicas, tributarias, de presupuestos, de carácter internacional o prerrogativa de gracia
Proyecto lo presenta el Gobierno y se está obligado a tramitar parlamentariamente, proposición es de Congreso, Senado, Asambleas CA o popular y se debe tener en consideración y decidir si tramitar.
RD-Ley: Ley de urgencia o necesidad planteada por el Gobierno y con ratificación por Cortes (30 días). RD Legislativo: Ley aprobada por Gobierno por delegación de las Cortes. Si es para la refundición de textos legales, la delegación se hace por ley ordinaria. Si es para crear un texto articulado, la delegación se hace por una ley de bases.
Es la ley que emana de las Cortes sobre la cual el Gobierno ejerce la postestad legislativa para elaborar RD legislativo en textos articulados
Es una ley que emana de las Cortes para reducir las diferencias legislativas entre las CCAA, por interés general. Requiere mayoría absoluta para su aprobación
Mayoría absoluta
Es algo similar a la ley de bases que se le entrega al Gobierno pero en este caso para las CCAA. Es decir, es la ley sobre la cual las Cortes delegan la potestad legislativa sobre la CCAA para que puedan legislar sobre titualiridad estatal fijando los mínimos
15 días
En el que la propia ley indique, y si no se indica nada, 20 días desde su publicación
15 días
2 meses, tras los cuales puede aprobar la ley por mayoría simple
2 meses (o 20 días si es urgente)
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta. Pero si espera 2 meses, puede levantar el veto con mayoría simple
Se requieren 500.000 firmas a conseguir en 9 meses y presentan a través del Congreso una proposición de ley
Los ciudadanos
No exactamente. Pueden instar al Gobierno que presente un proyecto de Ley, o a través de la Mesa del Congreso una proposición de Ley, y siempre mediante una Ley Marco sobre la que desarrollar la potestad legislativa estatal.
3 miembros formarían parte como máximo de la delegación
El Consejo de Ministros
Por mayoría de los miembros presentes (mayoría simple), salvo que la Constitución o los reglamentos de las cámaras dispongan otra cosa
Todas las proposiciones de ley necesitan ser tomadas en consideración antes de su posible tramitación
Los que a través de ellos, el Estado atribuye a organizaciones internacionales el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución
Al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a las materias reguladas en el Titulo I, al régimen de las CCAA y al derecho electoral general
La absoluta es la mitad mas uno de la totalidad, es decir 1/2+1, la cualificada es 2/3 de la totalidad y pediría por tanto más votos a favor
Al Congreso. No a la Cortes
No
