El Gobierno, el Congreso, el Senado, las Asambleas CA y la Iniciativa Popular
Leyes orgánicas, tributarias, de presupuestos, de carácter internacional o prerrogativa de gracia
Proyecto lo presenta el Gobierno y se está obligado a tramitar parlamentariamente, proposición es de Congreso, Senado, Asambleas CA o popular y se debe tener en consideración y decidir si tramitar.
RD-Ley: Ley de urgencia o necesidad planteada por el Gobierno y con ratificación por Cortes (30 días). RD Legislativo: Ley aprobada por Gobierno para delegación de las Cortes. Si es para la refundición de textos legales, la delegación se hace por ley ordinaria. Si es para crear un texto articulado, la delegación se hace por una ley de bases.
Es la ley que emana de las Cortes sobre la cual el Gobierno ejerce la postestad legislativa para elaborar RD legislativo en textos articulados
Es una ley que emana de las Cortes para reducir las diferencias legislativas entre las CCAA, por interés general. Requiere mayoría absoluta para su aprobación
Es algo similar a la ley de bases que se le entrega al Gobierno pero en este caso para las CCAA. Es decir, es la ley sobre la cual las Cortes delegan la potestad legislativa sobre la CCAA para que puedan legislar sobre titualiridad estatal fijando los mínimos
15 días
En el que la propia ley indique, y si no se indica nada, 20 días desde su publicación
15 días
2 meses, tras los cuales puede aprobar la ley por mayoría simple
2 meses (o 20 días si es urgente)
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta
Mayoría simple
Mayoría simple
Mayoría absoluta. Pero si espera 2 meses, puede levantar el veto con mayoría simple
Se requieren 500.000 firmas a conseguir en 9 meses y presentan a través del Congreso una proposición de ley
Los ciudadanos
No exactamente. Pueden instar al Gobierno que presente un proyecto de Ley, o a través de la Mesa del Congreso una proposición de Ley, y siempre mediante una Ley Marco sobre la que desarrollar la potestad legislativa estatal.
3 miembros formarían parte como máximo de la delegación
El Consejo de Ministros
Por mayoría de los miembros presentes salvo que las leyes orgánicas, la Constitución o los reglamentos de las cámaras dispongan otra cosa
