Título VIII. Organización territorial. Cap II 140-142
Personalidad Jurídica Plena
Personalidad Jurídica Propia
Reglamentaria, autoorganización, tributaria y financiera, expropiatoria, sancionadora
Autonomía corporaciones locales, carácter democrático y representativo, suficiencia de las Haciendas locales
Los Concejales o los vecinos
Mayoría absoluta
Si, mediante ley orgánica aprobada en el Congreso
Por sufragio universal, libre, directo y secreto
5
El número de Concejales debe ser siempre impar
4 años
Sólo a través de las Cortes mediante Ley Orgánica
Si, con audiencia de los municipios afectados, dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo superior de Consejo de Gobierno de la CA. Y siempre que no altere los límites provinciales. Se realiza por Decreto del Consejo de Gobierno de la CA y se dá conocimiento a la AGE, publicado en el BOE.
Tributos propios, participación estado y participación CCAA
Municipio, Provincia, Isla
El Municipio
El Municipio
Comarca, Area Metropolitana, Mancomunidad de Municipios
Presidente y Vicepresidentes, Pleno, Junta de Gobierno
En pleno por mayoría absoluta en primera votación y simple en segunda votación
Los de más de 250.000 habitantes y las capitales de más de 175.000 habitantes
Los de más de 5.000 habitantes o por reglamento
Alcalde, Tenientes de Alcade, Pleno, Comisión Especial de Cuentas
En los que su localización geográfica, la mejor gestión de los intereses municipales u otras circunstancias lo hagan aconsejable y los que ya lo tuvieran de forma tradicional
Directamente por los vecinos
Si
No. Sólo es de obligada existencia en municipios con más de 5.000 habitantes o que esté impuesto reglamentariamente
Si
No
Si
