Qué regulta las relaciones externas entre la Administración y los ciudadanos
Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación
AGE, Admin CCAA, Entidades Admin. Local, Sector público institucional (entidades derecho público/privado vinculadas, universidades, etc)
AGE, Admin CCAA, Entidades Locales, Entidades derecho público
Se rigen por su normativa específica y supletoriamente por las previsiones de la ley 39/2015
Ley 39/2015 1-oct
Conocer estado tramitación, sentido del silencio administrativo, órgano competente e identifiación de intervinientes, no presentar doc. original salvo norma, no presentar doc. no exigida o ya en poder de la Admin, actuar con asesor, presentar doc. en cualquier fase antes de audiencia, pago electrónico
Elegir medio electrónico o no (si no obligado), pago electrónico, notificación electrónica
Personas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica, profesionales colegiados (notarios, registradores, etc..), representantes de los interesados que estén obligados, empleados Admin.
1. Personas físicas y jurídicas con capacidad de obrar según normas civiles, 2. Menores de edad para el ejercicio y defensa de aquellos de sus derechos cuya actuación esté permitida por el ordenamiento jurídico-administrativo sin la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. 3. Los grupos de afectados, uniones y entidades sin personalidad jurídica y patrimonios independientes o autónomos
Al que lo promueve, al que tiene derechos afectados por la decisión siempre que se persone en el procedimiento antes de haber recaído resolución definitiva
No exactamente, es incompleto. Los citados, son interesados siempre que se personen en el procedimiento antes de haber recaído resolución definitiva
Como regla general, para realizar cualquier actuación en el procedimiento, es suficiente acreditar la identidad a través de cualquiera de los medios de identificación previsto. Pero es obligatorio firma del interesado en solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recursos y desistir o renunciar a acciones
El último día de ese mes
El día es inhábil por serlo en la sede del organismo
Hábiles
Desde el siguiente
Se cuenta el siguiente día hábil
No puede ser mayor que la mitad del plazo
El interesado que otorga poderes de representación
El representante que recibe el poder de representación del interesado. Puede ser persona física o jurídica (si así lo permiten sus Estatutos)
Para presentar solicitudes, declaracioens responsables, recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos. No es necesaria acreditación para actos y gestión de mero trámite (se presumirá aquella representación)
A través de cualquier medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia
Incorporar la acreditación al expediente y los poderes que tiene reconocidos
No impedirá que se tenga por realizado el acto, siempre y cuando se subsane el defecto en 10 días
Es un apoderamiento que se otorga a un procurador para que represente al interesado. Utilizado sobre todo en el ámbito jurídico
AGE, CCAA y Entidades Locales que tendrán registros generales y a parte cada Organismo puede tener su registro particular. Los generales y particulares deben ser totalmente interoperables entre sí
id poderdante, id apoderado, fecha, tiempo que se otorga el poder, tipo de poder
Poder general sobre cualquier actuación en cualquier Administración, Poder general sobre sobre cualquier actuación ante una Administración en concreto, poder sobre determinados trámitos especificados en el poder
5 años máximo
10 días
Hacía el indicado en el propio procedimiento, hacia el representante o el primero de la lista
Los instruidos en materia tributaria y aduanera, en el orden social, en materia de tráfico y seguridad vial y en materia de extranjería
No, seguirá su normativa específica y de forma supletoria por la Ley 39/2015
Si, pero siempre que la ley así lo declare expresamente
Que no se tendrán por presentados
1. La que haya elaborado la propia Administración, siempre que no exista oposición expresa del interesado a su consulta por parte de la Administración. 2. Documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora aplicable establezca lo contrario. 3. Datos o documentos no exigidos por la normativa o ya en poder de la Administración
Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia
Principio de simplificación administrativa
Que el procedimiento se impulsará de oficio en todos sus trámites y a través de medios electrónicos, respetando los principios de transparencia y publicidad
Que la iniciativa normativa debe evitar cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos

