En el Título VI. Del Poder Judicial. art 124
Es el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, y es una ley ordinaria
Propia
Nombrado por el Rey para 4 años, a propuesta del Gobierno, oído el CGPJ
El de amparo
4 años
Es semejante a los de carrera judicial, y no a los funcionarios de la AGE. Son un cuerpo único. Al igual que los jueces no pueden pertenecer a partidos políticos ni sindicatos. Pero a diferencia de los jueces, los fiscales si pueden ser trasladados y removidos. (por esto es semejante pero no igual)
Si. A diferencia de los jueces y magistrados que no pueden serlo salvo por ley
Si
El Gobierno
No. Aunque tiene autonomía funcional y personalidad jurídica propia, está sujeto al principio de dependencia jerárquica.
1. A petición propia. 2. Por incurrir en alguna de las incompatibilidades o prohibiciones establecidas en la Ley. 3. En caso de incapacidad o enfermedad que lo inhabilite para el cargo. 4. Por incumplimiento grave o reiterado de sus funciones. 5. Cuando cese el Gobierno que lo hubiera propuesto.
Debe apreciarlo el Consejo de Ministros
No, el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal está regulado por una ley ordinaria
