En el Título VI. Del Poder Judicial. art 124
Es el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, y es una ley ordinaria
Propia
Nombrado por el Rey para 4 años, a propuesta del Gobierno, oído el CGPJ
El de amparo
4 años
Es semejante a los de carrera judicial, y no a los funcionarios de la AGE. Son un cuerpo único. Al igual que los jueces no pueden pertenecer a partidos políticos ni sindicatos. Pero a diferencia de los jueces, los fiscales si pueden ser trasladados y removidos. (por esto es semejante pero no igual)
Si. A diferencia de los jueces y magistrados que no pueden serlo salvo por ley
Si
