En qué parte de la Constitución se trata el Ministerio Fiscal
Qué ley regula el Ministerio Fiscal
Qué personalidad jurídica tiene el Ministerio Fiscal
Cómo se elige al Fiscal General del Estado
Puede el Ministerio Fiscal presentar el recurso de inconstitucionalidad o el de amparo
Por cuántos años se elige al Fiscal General del Estado
Cuál es el estatus jurídico de un miembro del Ministerio Fiscal?
Los fiscales pueden ser trasladados o movidos?
Si cesa el Gobierno, cesa el Fiscal General del Estado?
Quién propone al Fiscal General del Estado, el Gobierno o el Presidente del Gobierno?
El Ministerio Fiscal actúa en base al principio de independencia?
Cuáles son las causas de cese del Fiscal General del Estado
Qué órgano debe apreciar las causas de cese del Fiscal General del Estado. El Gobierno o el Congreso?
La Ley Orgánica del Poder Judicial determina el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal?
