Tiene derecho preferente al traslado, en puesto vacante sin necesidad de que esa vacante sea de necesaria cobertura y el traslado se trata como traslado forzoso
En servicio en otras Administración
1 mes
En el plazo de un mes, debe solicitar el reingreso al servicio activo en la Administración de origen. Si no, pasa a situación de excedencia voluntaria
Que pasa al proceso de reasignación de efectivos en tres fases. Primera fase: 6 meses para destinarlo a un nuevo puesto en el mismo ámbito Subsecretaria Dep. Ministerio, Segunda fase: 3 meses para destinarlo por Secretaría de Estado a otro ámbito. Tercera fase: Si no, pasa a situación de expectativa de destino, situación en la que puede estar como máximo 1 año, pasado el cual pasa a situación de excedencia forzosa
Cómo máximo 1 año, luego pasa a situación de excedencia forzosa
Por remoción o cese en el puesto de concurso o libre designación, por supresión del puesto o por reingreso al servicio activo sin reserva
Un puesto queda vacante y debe ser cubierto por urgente e inaplazable necesidad. Puede ser voluntaria o forzosa (si queda desierto)
1. Mismo Departamento, 2. Municipio más próximo o mejor desplazamiento. 3. Menores cargas familiares 4. Menor antigüedad
1 año, prorrogable por otro más. Las que tienen derecho a indemnización 1 mes (nacional), 3 meses (extranjero)
2 años
6 meses, salvo casos excepcionales
3 días
8 días
30 días
2 años
3 días si no cambio de residencia, 1 mes si cambio de residencia
La que se prevea con una duración, excepcionalmente superior a 1 mes (nacional) o 3 meses (extranjero)
