Obligatoriamente incluídos en el RÉgimen Especial SS
Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado
Mutualidad General Judicial
Instituto Social de las Fuerzas Armadas
Es un organismo público con personalidad jurídica diferenciada y tesorería propia con autonomía de gestión
Asistencia sanitaria, asistencia social, servicios sociales, subsidio incapacidad temporal, prestación incapacidad permanente, prestación gran inválido, indemnización lesiones, prestación hijos minusválidos, ayuda parto múltiple
Si, durante los 3 primeros meses
Mutualista jubilado por incapacidad permanente con: 1. Ciego. 2. Perdida anatónica o funcional de pies/manos. 3. Perdida anatónimca o funcional que implique ser asistido por otra persona
Más de 3 pensiones
