Es el régimen que está integrado por los siguientes mecanismos de cobertura: Régimen de Clases Pasivas del Estado y Régimen de Mutualismo Administrativo (MUFACE). Por otro lado quienes ingresaron a partir de 1 de enero de 2011, estarán integrados en el RGSS a efectos de pensiones
Funcionarios de carrera de Administración Civil del ESado y funcionarios en prácticas que aspiren a incorporarse a Cuerpos de la Administración Civil del Estado
Funcionarios Administración Local, Funcionarios organimos autónomos, Funcionarios Administración Militar, Funcionarios Administración de Justicia, Funcionarios Administración SS, Funcionarios nuevo ingreo y prácticas de CCAA, Funcionarios transferidos a CCAA, personal administración y servicios propios de universidades
Asistencia sanitaria, subsidio incapacidad temporal, prestaciones incapacidad permanente, prestaciones asistencia gran inválido, indemnizaciones por lesión o mutilaciones en acto de servicio, servicios sociales, asistencia social, prestaciones familiares por hijo a cargo minusválido, ayuda al parto múltiple
Si
No. El hijo a cargo tendría que ser minusválido
Si
Si
25%
Obligatoriamente incluídos en el Régimen Especial de SS de funcionarios civiles del Estado.
Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado
Mutualidad General Judicial
Instituto Social de las Fuerzas Armadas
Es un organismo público con personalidad jurídica diferenciada y tesorería propia con autonomía de gestión
Asistencia sanitaria, asistencia social, servicios sociales, subsidio incapacidad temporal, prestación incapacidad permanente, prestación gran inválido, indemnización lesiones, prestación hijos minusválidos, ayuda parto múltiple
Si, durante los 3 primeros meses
Finalización de la licencia de enfermedad, declaración de jubilación, fallecimiento y transcurso del plazo máximo de duración de 24 meses (2 años)
No
6 meses, salvo enfermedad profesional o accidente en acto de servicio o como consecuencia de él
Mutualista jubilado por incapacidad permanente con: 1. Ciego, 2. Pérdida anatómica o funcional de pies/manos, 3. Pérdida anatómica o funcional que implique ser asistido por otra persona
Más de 3 pensiones
4 años
A MUFACE
Funcionarios de carrera de la AGE, funcionarios de carrera de las Cortes Generales, funcionarios de carrera de la Administración de Justicia, Personal militar profesional
60 años de edad como mínimo y 30 años de servicio efectivos al Estado. En el caso de que la jubilación fuese forzosa (a los 65/70 años) se requieren 15 años de servicio efectivo al Estado
A la Seguridad Social, ya que están incluídos en el RGSS
Si
El cónyuge superviviente, cuando no pueda acceer a la pensión de viudedad por no acreditar que su matrimonio con el causante ha tenido una duración de 1 año, o por la inexistencia de hijos comunes, siempre que reúna el resto de requisitos generales (alta y cotización)
Duración de 2 años
La Seguridad Social
