Asistencia sanitaria, subsidio incapacidad temporal, prestaciones incapacidad permanente, prestaciones asistencia gran inválido, indemnizaciones por lesión o mutilaciones en acto de servicio, servicios sociales, asistencia social, prestaciones familiares por hijo a cargo minusválido, ayuda al parto múltiple
Si
No. El hijo a cargo tendría que ser minusválido
Si
Si
25%
Obligatoriamente incluídos en el Régimen Especial de SS
Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado
Mutualidad General Judicial
Instituto Social de las Fuerzas Armadas
Es un organismo público con personalidad jurídica diferenciada y tesorería propia con autonomía de gestión
Asistencia sanitaria, asistencia social, servicios sociales, subsidio incapacidad temporal, prestación incapacidad permanente, prestación gran inválido, indemnización lesiones, prestación hijos minusválidos, ayuda parto múltiple
Si, durante los 3 primeros meses
Mutualista jubilado por incapacidad permanente con: 1. Ciego, 2. Pérdida anatómica o funcional de pies/manos, 3. Pérdida anatómica o funcional que implique ser asistido por otra persona
Más de 3 pensiones
4 años
A MUFACE
Funcionarios de carrera de la AGE, funcionarios de carrera de las Cortes Generales, funcionarios de carrera de la Administración de Justicia, Personal militar profesional
60 años de edad como mínimo y 30 años de servicio efectivos al Estado. En el caso de que la jubilación fuese forzosa (a los 65/70 años) se requieren 15 años de servicio efectivo al Estado
A la Seguridad Social, ya que están incluídos en el RGSS
