Consejo Europeo, Consejo de la Unión Europea, Comisión Europea, Parlamento Europeo, Tribunal de Cuentas, Tribunal de Justicia, Tribunal General y Banco Central Europeo
Formado por Jefes de Estado y de Gobierno, el Presidente del Consejo Europeo, el de la Comisión, el Alto Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. Fija las directrices políticas de la UE y atiende asuntos de especial trascendencia
Formado representantes de Estados de rango ministerial, representa a los Estados miembros en sus intereses nacionales. Aprueba legislación europea y presupuestos europeos junto al Parlamento, coordina políticas económicas de los Estados
También llamado, Colegio de Comisarios, y apodada "Guardiana de los Tratatos". Representa los intereses de la Unión Europea en su conjunto. Únicos habilitados para proponer legislación. Insitución ejecutiva. Cada comisario tendrá su cartera de competencias
Es el órgano de representación ciudadana de la Unión Europea. Junto con el Consejo, aprueba legislación y presupuesto de la UE. Representantes elegidos por sufragio universal, directo y secreto. Realiza control democrático de las instituciones EU
Órgano de control fiscal y económico de la UE
No pertenece como organismo a la UE, es una organización internacional de carácter regional para la educación, cultura y defensa de los derechos humanos
Presidente elegido por mayoría cualificada para un periodo de 2 años y medio
Presidencia rotatoria de 6 meses (cada 18 meses 3 países)
En elecciones al Parlamento E, salen los candidatos. El Consejo Europeo propone el candidato según esas elecciones y el Parlamento vota por mayoría su elección. Para un periodo de 5 años
Elegido por mayoría absoluta entre los parlamentarios para un periodo de 2 años y medio renovable
Elegido entre los miembros por un periódo de 3 años renovable
Son los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros. Uno por estado (28), además del Presidente del Consejo E, Presidente de la Comisión E, y el Alto Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad
Son representantes de rango ministerial de cada estado. Dependiendo del asunto, acudirá un ministro u otro. Además está el COREPER (Comité de Representantes Permanentes) I Y II.
Tras la elección del Presidente de la Comisión, él designa a los candidatos de cada estado una cartera. Estos exponen sus propuestas ante el Parlamento, que es quien configura finalmente la Comisión Europea. Los comisarios aprobados en el Parlamento son luego nombrados por el Consejo Europeo. Para un periodo de 5 años
El Consejo Europeo, por unanimidad decide la composición del Parlamento Europeo de acuerdo con los Tratados. Los representantes son elegidos por sufragio universal, directo y secreto
Un nacional de cada Estado elegidos por el Consejo, previa consulta al Parlamento, y para un periodo de 6 años
Cada 3 meses o dicho de otra forma dos reuniones semestrales
En 10 Formaciones en funcion de la materia y el trabajo es preparado por el COREPER. De las 10, hay 2 de obligada existencia, Consejo de Asuntos Generales y Consejo de Asuntos Exteriores
B. Bruselas
BL. Bruselas y a veces Luxemburgo
B. Bruselas
EBL. Estrasburgo, y extras en Bruselas y Luxemburgo
L. Luxemburgo
L. Luxemburgo
F. Frankfurt
Consejo de Asuntos Generales (preparar reuniones, coherencia) y Consejo de Asuntos Exteriores
Comité de Representantes Permanentes constituido por los representantes de los países de la UE con rango de Embajador. Prepara el trabajo del Consejo. COREPER I (jefes de misión adjuntos) se ocupan de cuestiones sociales, COREPER II (jefes de misión) se ocupan de cuestiones políticas, económicas, politica financiera y extranjería. En el COREPER se pueden llegar a acuerdos previos sobre los expedientes del orden del día del Consejo de forma que cuando estos son tomados en consideración en el consejo pueden llegar de dos formas: Sin debate (con acuerdo previo en el COREPER), a debate (sin acuerdo previo en el COREPER)
El Presidente
La Comisión
Comité Económico y Social, Comité de las Regiones
6 años
El Consejo Europeo, por mayoría cualificada
La Comisión Europea
El Parlamento Europeo y el Consejo
Es un órgano informal que reúne mensualmente a los ministros de economía y finanzas de la zona Euro, al presidente del Banco Central Europeo y al comisario de asuntos económicos, para analizar la eurozona, adoptar conclusiones y poner en común políticas y estrategias económicas
Por consenso
El Consejo Europeo
Presidente Mesa, 14 Vicepresidentes y 5 cuestores. Durante 2 años y medio
25 diputados perteneciente a 7 Estados. Si no se llega al mínimo se puede autorizar la formación de un grupo político por autorización del Presidente del Parlamento si reúnen 1/5 de los Estados y tienen +1 año de existencia
6 diputados
96 escaños. España tiene 54
750 escanos + Presidente
