municipios, partidos (1 o más municipios de la misma provincia), provincias y TSJ en CCAA
Es la zona formada por uno o más municipios de una misma provincia
Civil, Penal, Conte-Admin y Social. La jursidicción Militar no entra dentro del principio de unidad jurisdiccional, por lo que no se le considera como un orden jurisdiccional
Madrid, Sevilla, Barcelona, A Coruña, Sta. Cruz Tenerife
Juzgado de Paz, Juzgado de 1º instancia e Instrucción, Mercantil, de Violencia de la Mujer, Penal, Conte-Admin, Social, Vigilancia Penitenciaria, Menores, Audiencia Provincial, Tribunal Superior Justicia, Audiencia Nacional y Tribunal Supremo
En los municipios sin Juzgado de 1ª instancia, y son elegidos por los Ayuntamientos
De Instrucción, Penal, Conte-Admin, Vigilancia Penitenciaria, Menores
3 Salas. Primera. Civil y Penal. Segunda. Conte-Admin. Tercera. Social
4 Salas. Primera. Apelación (recursos contra lo Penal), Segunda. Penal. Tercera. Conte-Admin. Cuarta. Social. (NOTA: No hay Civil)
En las Audiencias Provinciales y para delitos penales (homicidio, amenazas, omision del deber de socorro, allanamiento, cohecho o malversacion de fondos públicos)
El Tribuanl Superior de Justicia
La Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
Juzgado de Instrucción
4 años
