A los ciudadanos, al sector público y al sector privado
Puede acceder a ellos la persona vinculada (familiar de hecho o herederos) siempre que no haya sido prohibido por el propio fallecido o así lo establezca una ley
Tiene derecho a conocer el registro de actividades del sector público, quién trata y para que sus datos y la base jurídica
ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición), supresión, limitación del tratamiento y portabilidad
De forma accesible y el ciudadano puede elegir modo diferente al ofrecido
Relacionado con redes sociales y equivalentes, se refiere a la solicitud de supresión de datos facilitados por ellos o por terceros
Con más 50 euros de morosidad con prestador de servicios y por un máximo de 5 años
Máximo de 5 años
En empresas con tratamiento de datos a gran escaa, o datos relativos a condenas e infracciones penales
No
Intimidad personal en la videovigilancia: El empleador puede utilizar este medio sólo para el ejercicio de control de los trabajadores e informando previamente acerca de esta medida. Grabaciones de sonido: No se pueden utilizar estos sistemas en zonas de descanso del trabajador (vestuarios, aseos, comedores). Y en el lugar de trabajo sólo serán admisibles en caso de ser relevantes para la seguridad de las instalaciones. Uso de dispositivos digitales: Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral, con especial inciso al trabajo a distancia. Derecho a la intimidad ante la utilización de geolocalización: Sólo utilizable por los empleadores para el control de los trabajadores y con información previa.
Son listas de exclusión publicitaria. Publicidad no deseada postal, telefónica o electrónica y solo de empresas autorizadas
En 2 meses máximo
Se permite sólo para seguridad de las personas y bienes. Los datos se deben surpimir en máximo 1 mes. En caso de acreditar actos contra personas y bienes, menos de 72 horas a la autoridad. Y se debe informar de su existencia, el responsable del tratamiento y los derechos
1 mes
Si
No, ni tampoco oposición. El sector público puede verificar la exactitud sin oposición, ni consentimiento del interesado
Siempre con el consentimiento del ciudadano y en caso de interés legítimo del sujeto privado, siempre que esté interés legítimo sea superior a los derechos del ciudadano
Nunca a la vez apellidos, nombre y DNI. Y En caso de aparecer el DNI, sólo 4 dígitos. Si es una notificación por anuncio, sólo DNI
Si, salvo que sea por interés público y el consentimiento debe ser expreso, nunca tácito
Para siempre
