22 días hábiles (según años antigüedad: 15 años>23 días. 20>24. 25>25, 30>26)
5 días
4 días
Si, hasta el 31 de enero, y en caso de haber coincidido con maternidad, incapacidad temporal, riesgo lactancia/embarazo, hasta 18 meses siguientes.
3 días hábiles
5 días hábiles
2 días hábiles
4 días hábiles
1 día
Tiempo indispensable
1 hora o 30-30 o permiso retribuido, y hasta los 12 meses del lactante
2 horas al día más retribuciones íntegras o reducción jornada hasta 2 horas con disminución proporcional de la retribución
Reducción de jornada de hasta 1/2 con disminución proporcional de las retribuciones. Notar que se dice menor de 12 años, no se dice HIJO menor de 12 años, por lo que se entiende cualquier menor de 12 años
Reducción del 50% de la jornada y retribuciones durante 1 mes
6 días/año, +2 días/desde 6º trienio, +1 día/cada trieno desde 8º
15 días
16 semanas, +2 semanas discapacidad del nacido, +1 semanas por hijo en parto múltiple desde el 2º. Además 6 semanas deben ser justo depués del parto. El resto se puede disfrutar de forma interrumpida y hasta los 12 meses del nacido, en semanas completas y con preaviso de 15 días. Si es parto prematuro con hospitalización se puede ampliar el permiso hasta un máximo de 13 semanas. En caso de fallecimiento de la madre el otro progenitor podrá disfrutar del resto del permiso
Además de las 16 semanas, se amplia hasta un máximo de 13 semanas más
Igual que en caso de parto 16 semanas ininterrumpidas, +2 semanas discapacidad. Si requiere desplazamiento a país, 2 meses más retribuciones básicas y es posible adelantar el desplazamiento 4 semanas antes de la resolución judicial. El acogimiento debe ser como mínimo de 1 año
8 semanas (2019), 12 semanas (2020), 16 semanas (2021). 4 semanas deben ser inmediatamente después del parto/adopción y 4 semanas ininterrumpidas anteriores o sucesivas al otro progenitor
Faltas de asistencia justificadas, reducción de jornada, no retribuidas y reordenación del tiempo
Reducción de jornada, reordenación del tiempo, no retribuidas
En 13 semanas máximo
Primer grado de consanguinidad o afinidad
Dos horas
Perciben las retribuciones básicas
Sólo si el acogimiento temporal es superior a 1 año
