Título VI. art. 117-127
Independencia, exclusividad, unidad jurisdiccional, publicidad, responsabilidad, gratuidad (según ley y siempre para los insuficientes en recursos)
Libertad, igualdad, justicia y pluralismo político
Legalidad, jerarquía normativa, publicidad de las normas, irretroactividad de las diposiciones sancionadoras no favorables, responsabilidad e interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, seguridad jurídica
Es completa, ya sea propia o delegada. El municipio tiene personalidad jurídica plena
Es propia, nunca delegada. La provincia tiene personalidad jurídica propia
Sólo una. Sujeto de derecho y obligaciones (Admin. Pub)
Del pueblo y se administra en nombre del Rey
Que los poderes públicos estarán sujetos a la ley y nadie podrá ser condenado por delito que no eran tales en el momento de cometerlos
Que tanto el legislador como el ciudadano no debe estar en situación confusa. Hay que buscar la certeza de las normas
Públicas
Unidad jurisdiccional
Están prohibidos por la Constitución
Están prohibidos por la Constitución en el ámbito civil y de las organizaciones profesionales. Y además por ley están prohibidos también en el ámbito militar
No, salvo por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley
Está en el art. 125. Y se pone de manifiesto a través de la institución del Jurado (popular) en las Audiencias Provinciales para resolver delitos penales
Las resoluciones deben ser firmes. El art. 118 dice: Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de Jueces y Tribunales
