Qué parte de la Constitución trata del Poder Judicial
Cita algunos principios del Poder Judicial
Cuáles son los valores superiores del ordenamiento jurídico
Cuáles son los principios rectores del ordenamiento jurídico
Qué es personalidad jurídica plena
Qué es personalidad jurídica propia
Qué es personalidad jurídica única
La justicia emana del rey, del Estado, del pueblo, del Poder Judicial
Qué implica el principio de legalidad
Qué implica la seguridad jurídica
Por regla general las actuaciones judiciales son públicas o privadas
Qué principio se considera base de la organización y funcionamiento de los tribunales
Existen Tribunales de Excepción?
Existen Tribunales de Honor?
Los jueces y magistrados pueden ser trasladados y removidos?
En qué consiste la participación de los ciudadanos en la administración de Justicia recogida en la Constitución
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones judiciales?
Qué dice el art. 120 de la Constitución sobre las actuaciones judiciales, el procedimiento y las sentencias
Todas las materias que no estén atribuidas a otro orden jurisdiccional, serán conocidas por...
Por quién se resuelven las cuestiones de competencia entre juzgados y tribunales de un mismo orden jurisdiccional
Qué juzgados conocen en el orden penal del procedimiento de Habeas Corpus
A qué juzgados corresponde autorizar, mediante auto, la entrada en los domicilios y en los restantes edificios o lugares cuyo acceso requiera el consentimiento del titular, cuando ello proceda para la ejecución forzosa de actos de la Administración
Salvo que la ley disponga lo contrario, qué horas se considera hábiles para las actuaciones judiciales
De qué tres categorías consta la carrera judicial
