Es el título VII y los artículos son 128-136
ordinaria
orgánica
En el primer semestre de cada año y se fijan para los tres ejercicios siguientes
3 meses antes del fin de los anteriores, antes del 1 oct
Los Presupuestos Generales se presentan por parte del Gobierno como un proyecto de ley y como tal seguirá el mismo procedimiento de aprobación que el de un proyecto de ley ordinario, pero gozando de prioridad ante el resto de iniciativas y debe aprobarse en pleno. No se puede trasladar a una Comisión legislativa. Se requiere mayoría simple de Congreso y Senado, pasando previamente por el plazo de presentación de enmiendas de 15 días pertinentes.
Inalienabilidad, imprescriptibilidad, inembargabilidad, desafectación. Citados en el artículo 132 de la Constitución
27 de septiembre de 2011
Procedimiento General. Por mayoría de 3/5 de cada Cámara.
Elaboración, aprobación, ejecución, (control previo, concomitante o posterior)
Intervención General de la Administración
Tribunal de Cuentas
Aprobación del gasto, Compromiso del gasto, Reconocimiento de la obligación, Ordenación del pago y Pago material
Autorizar un gasto determinado reservando crédito
Acordar realizar un gasto previamente aprobado. Acto con relevancia jurídica
Declarar la existencia de un crédio exigible derivado de un gasto
Con este acto se extingue la obligación de gasto
Falte la documentación justificativa de las obligaciones o cuando los servicios o prestaciones sean en el extranjero
3 meses
Reconocimiento del derecho y Extinción del derecho
el PGE, Presupuesto General del Estado
Originaria es excluvisa del Estado, mediante ley. Pero las CCAA y locales pueden establecer y exigir tributos, de acuerdo con la Constitución y las leyes. Artículo 133 Constitución
Las zonas de montaña (art 130). El hecho insular se cita en el Titulo de Organización Territorial en cuanto al principio de solidaridad y equilibro económico (art. 138)
Las Cortes Generales. Y la emite el Gobierno.
Si, está reconocida en la Constitución. Artículo 128.2
No pueden crear tributos, pero si establecerlos y exigirlos de acuerdo con la Constitución y las leyes. Y puesto que leyes solo las pueden crear el Estado o la CCAA, la Corporación Local solo podría usar una ley que establezca el tributo previamente creado
En los principios de igualdad y progresividad y en ningún caso tendrá alcance confiscatorio
Principio de universalidad
Qué el tributo a pagar o exigido por el Estado aumenta progresivamente con la capacidad económica del contribuyente. No es lo mismo que un sistema proporcional, en cuanto que en el proporcional, el tipo impositivo es el mismo para todos y la deuda tributaria solo cambia en función de la capacidad económica, mientras que en el progresivo, el tipo impositivo si cambia aumentando el porcentaje con la capacidad económica.
Es la fase de control político por parte del Parlamento de la ejecución del gasto. Se llamada descargo porque el Parlamento libera al ejecutivo (Gobierno y Administración del Estado) del mandato correspondiente una vez ésta rinde cuentas ante el Parlamento de la realización del presupuesto aprobado
