Progresión de grado, categoría o escalón u otros conceptos análogos, sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo. Ej: En C2 pasar de Grado 14 a 16
Ascenso en la estructura de puestos de trabajo por procedimiento de provisión de puestos. Ej: De Ayudante a Jefe de Negociado
Acceso a cuerpos o escalas del mismo Subgrupo profesional. Ej: C1 como Aux. AGE a C1 coo Aux. Informática
Accenso desde un cuerpo o escala de un Subgrupo, o Grupo de clasificación profesional a otro superior. Subir de Grupo o Subgrupo. Ej: De C2 a C1
2 años
Los requisitos de ingreso al cuerpo correspondiente, además de 2 años de antigüedad y las pruebas selectivas
30 niveles
