Progresión de grado, categoría o escalón u otros conceptos análogos, sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo. Ej: En C2 pasar de Grado 14 a 16
Ascenso en la estructura de puestos de trabajo por procedimiento de provisión de puestos. Ej: De Ayudante a Jefe de Negociado
Acceso a cuerpos o escalas del mismo Subgrupo profesional. Ej: C1 como Aux. AGE a C1 como Aux. Informática
Ascenso desde un cuerpo o escala de un Subgrupo, o Grupo de clasificación profesional a otro superior. Subir de Grupo o Subgrupo. Ej: De C2 a C1
Se adquiere con el desempeño de uno o más puestos del nivel correspondiente, de forma que garantiza unas retribuciones mínimas en concepto de complemento de destino. Si el grado personal es menor que el nivel del puesto, se entra en proceso de consolidación de grado. En cualquier caso se recibirá el complemento de destino correspondiente al que sea mayor de los dos, el grado personal o el nivel del puesto que se ocupa
Se percibe el correspondiente al mayor de los dos entre el grado personal o el nivel del puesto que se ocupa
2 años continuados, o 3 años con interrupción
Los requisitos de ingreso al cuerpo correspondiente, además de 2 años de antigüedad y las pruebas selectivas
30 niveles
12-18
14-22
18-26
22-30
D
C
Es de nueva creación
B
A
Para determinar el complemento de destino
