Las resoluciones administrativas (no las disposiciones), los actos de trámite si deciden sobre el fondo del asunto, dan lugar a indefensión o perjuicio irreparable o suponen la imposibilidad de continuar procedimiento
Id recurrente, acto que se recurre y razón, lugar, fecha, firma, órgano al que se dirige el recurso
1. Se presenta ante órgano incompetente, cuando el competente perteneciera a otra Admin. Pub., 2. Carecer de legitimación el recurrente, 3. Tratarse de un acto no susceptible de recurso, 4. Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso, 5. Carecer el recurso manifiestamente de fundamento
No, salvo que la ejecución cause perjuicio irreparable, impugnación de causas de nulidad de pleno derecho, o ha pasado 1 mes sin decisión sobre la impugnación
Si pueden aportar documentación y presentar alegaciones en un plazo de 10-15 días
10 días
Tramitar el recurso, siempre que se deduzca su verdadero carácter
Si, si son manifiestamente improcedentes o innecesarias
No
Ante el órgano que dictó el acto (lo pasa a competente) o ante el órgano competente para resolver. IMPORTANTE: No confundir con Ante quien se recurre, que en este caso, es ante el superior jerárquico que dictó el acto. Es decir el recurso se puede presentar ante el órgano recurrido o su superior, pero en cualquier caso será el órgano superior quien dictará resolución
Recursos de alzada
1 mes a contar desde el día siguiente a la notificación del acto recurrido cuando éste fuera expreso. Si el acto no fuera expreso, se podrá interponer en cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de acuerdo, con su normativa específica, se produzcan los efectos del silencio administrativo
3 meses, si pasa el plazo, el recurso es desestimado. Pero si el recurso se presentó contra un silencio negativo, el recurso es estimado
El superior jerárquico del órgano que dictó el acto que se impugna
3 meses. Es el mimso plazo que se requiere para dictar resolución
Ante el mismo órgano que haya dictado
Recurso potestativo de reposición e impugnar ante contencioso-administrativo una vez que el de reposición haya sido resuelto o desestimado presunta
1 mes para acto expreso o desde el día siguiente al acto presunto. Si fin plazo, solo se puede recurrir a conte-admin
1 mes
Ante el mismo órgano y que dará resolución. También ante él se recurre
Es un recurso excepcional que va contra ciertos actos que han ganado firmeza. Contra actos firmes en vía administrativa cuando: El acto fue dictado con error de hecho en los propios documentos incorporados al expediente, aparecen nuevos documentos, o los que había son falsos o los testimonios eran falsos, que la resolución es consecuencia de prevaricación, cohecho, violencia, fraude en sentencia judicial firme
El órgano administrativo que dictó el acto que se recurre
4 años
3 meses
3 meses
3 meses
Recurso potestativo de reposición. El extraordinario de revisión es sobre actos firmes
Recuso de amparo (por vulnerar el derecho fundamental del artículo 28, de petición) y Recurso contencioso-administrativo
Si, salvo que una ley establezca lo contrario
Se declara su inadmisibilidad. Importante distinguir del término Desestimar. En este caso no se desestima ni tampoco se estima, puesto que para ello antes se debe haber admitido a trámite
Recurso en vía contencioso-administrativa
6 meses. Expirado el plazo sin dictarse resolución producirá la caducidad del procedimiento si se inició de oficio. Si se inició a solicitud de interesado, se podrá entender desestimada la solicitud de revisión por silencio administrativo
No cabe recurso alguno, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento
No
Error que versa sobre un hecho, cosa o suceso, es decir, algo que se refiere a una realidad independiente de toda opinión, criterio particular o calificación. Podemos equipararlo a un error material. Por ejemplo, un error número en un documento (no hay opinión, es un hecho por si sólo contrastado)
No cabe recurso alguno
