Las resoluciones administrativas (no las disposiciones), los actos de tŕamite si deciden sobre el fondo del asunto, dan lugar a indefensión o perjuicio irreparable o suponen la imposibilidad de continuar procedimiento
Id recurrente, acto que se recurre y razón, lugar, fecha, firma, órgano al que se dirige el recurso
1. Se presenta ante órgano incompetente, cuando el competente perteneciera a otra Admin. Pub., 2. Carecer de legitimación el recurrente, 3. Tratarse de un acto no susceptible de recurso, 4. Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso, 5. Carecer el recurso manifiestamente de fundamento
No, salvo que la ejecución cause perjuicio irreparable, impugnación de causas de nulidad de pleno derecho, o ha pasado 1 mes sin decísión sobre la impugnación
Si pueden aportar documentación y presentar alegaciones en un plazo de 10-15 días
10 días
Tramitar el recurso, siempre que se deduzca su verdadero carácter
Si, si son manifiestamente improcedentes o innecesarias
No
Ante el órgano que dictó el acto (lo pasa a competente) o ante el órgano competente para resolver. IMPORTANTE: No confundir con Ante quien se recurre, que en este caso, es ante el superior jerárquico que dictó el acto
Recursos de alzada
1 mes para acto expreso o desde el día siguiente al silencio administrativo en actos no expresos
3 meses, si pasa el plazo, el recurso es desestimado. Pero si el recurso se presentó contra un silencio negativo, el recurso es estimado
El superior jerárquico del órgano que dictó el acto que se impugna
3 meses. Es el mimso plazo que se requiere para dictar resolución.
Ante el mismo órgano que haya dictado. Y también a ante él se recurre.
Recurso potestativo de reposición e impugnar ante contencioso-administrativo una vez que el de reposición haya sido resuelto o desestimado presunta
1 mes para acto expreso o desde el día siguiente al acto presunto. Si fin plazo, solo se puede recurrir a conte-admin
1 mes
Ante el mismo órgano y que dará resolución. También ante él se recurre
Es un recurso excepcional que va ciertos actos que han ganado firmeza. Contra actos firmes en vía administrativa cuando: El acto fue dictado con error de hecho en los propios documentos incoporados al expediente, aparecen nuevos documentos, o los que había son falsos o los testimonios eran falsos, que la resolución es consecuencia de prevaricación, cohecho, violencia, fraude en sentencia judicial firme
El órgano administrativo que dictó el acto que se recurre
4 años
3 meses
3 meses
3 meses
Recurso potestativo de reposición. El extraordinario de revisión es sobre actos firmes
Recuso de amparo (por vulnerar el derecho fundamental del artículo 28, de petición) y Recurso contencioso-administrativo
Si, salvo que una ley establezca lo contrario
Se declara su inadmisibilidad. Importante distinguir del término Desestimar. En este caso no se desestima ni tampoco se estima, puesto que para ello antes se debe haber admitido a trámite
Recurso en vía contencioso-administrativa
