A partir de 25 de mayo de 2018
No es de directa aplicación por afectar a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea
Es el tratamiento de datos que no se pueden atribuir a un interesado sin información adicional
72 horas al órgano de control o al interesado si existe alto riesgo
Que desaparece. A partir de ahora la administración debe tener el consentimiento expreso del interesado para poder tratar sus datos
Requiere autorización del interesado
nombre, e-mail, dirección, IP, DNI, matrícula, teléfono, fecha nac, imágenes, huellas, voz, discapacidad, estado salud
Los relativos a la salud, afiliación política, asociación sindical, datos genéticos
Pueden llegar hasta los 20 millones o incluso un 4% sobre la facturación
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Vasca y catalana
Derechos ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición), Transparencia e Información, Portabilidad, Limitación del Tratamiento, Supresión u Olvido
Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición
Requiere consentimiento del titular de la patria potestad o tutor y sólo se autoriza en lo necesario (Limitación del tratamiento). Esto es lo que dicta el Reglamento, aunque permite a los Estados miembros fijar una edad mínima no inferior a 13 años. En España está fijado en 14 años
El reglamento cita los 16 años, pero cada país puede establecer un mínimo que nunca podrá ser menos de 13 años. En España 14 años
3 años
Es una figura que contrata la empresa u organismo público para informar a los interesados, asesorar al responsable, supervisar el cumplimiento del reglamento, cooperar con las autoridades de control. Puede ser una figura interna o externa de la empresa.
Si
No. Salvo que se traten datos de forma masiva o sensibles
Las que tienen 250+ trabajadores
El Comité Europeo de Protección de Datos que se ocupa de que el reglamento se aplique de forma coherente en toda la UE y cuyas decisiones son vinculantes
Se debe recibir un consentimiento expreso separado para cada fin
Para qué se van a usar sus datos, por cuánto tiempo y quién será el responsable del tratamiento
Hay una obligación legal, media interés vital o público, hay un contrato o si la empresa o autoridad pública alega interés legítimo, que tendrá que argumentar
A todas las personas, que se encuentren en la UE. Importante matiz con respecto a la directiva anterior. Este reglamento se aplica en la UE, sea quien sea la persona o empresa. Es decir, una empresa de EEUU que trata datos de una persona que se encuentra en la UE o un japonés que se encuentra en la UE y recibe un tratamiento de datos
Bajo el control de las autoridades públicas
Si esta obligado, salvo que la solicitud tenga carácter repetitivo en cuyo caso puede negarse a actuar
Puede cobrar un canon razonable, en función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicidad, o negarse a actuar respecto de la solicitud
