Retribuciones básicas y complementarias. Retribuciones extraordinarias no existe. Están las pagas extraordinarias pero se engloban dentro de las retribuciones básicas, al ser partes proporcionales de sueldo y trieno
Sueldo y trienios. (Las pagas extraordinarias al equivaler a una mensualidad, tiene la parte proporcional de sueldo y trieno)
Lo correspondiente a su adscripción más la antigüedad
Junio y Diciembre
destino, específico, productividad, gratificaciones
Las retribuciones básicas incluídos trienios, las complementarias y pagas extaordinarias del Grupo o Subgrupo. En cuanto a los trienos, se les reconocen los servicios prestados antes de la entrada en vigor del TREBEP, pero solo tendrán efectos retributivos a partir de la entrada en vigor del mismo. Es decir, se les paga los trienos desde el TREBEP en adelante
Como mínimo el sueldo del Grupo o Subgrupo
Lo que indique la legislación laboral, el Convenio Colectivo y el contrato de trabajo
Retribución complementaria con respeto al nivel del puesto dentro del grupo (30 niveles)
Retribución complementaria relacionada con la progresión y dificultad profesional
Complemento específico
No puede exceder en tres veces el sueldo de las agrupaciones profesionales, antiguo grupo E (subalternos)
No. El sueldo y los trienios serán iguales en todas las Administraciones Públicas, para cada uno de los grupos en que se clasifican los cuerpos y escalas
En 14 pagas
