Sentido positivo (estimatorio)
Sentido negativo (desestimatorio)
Si, en su portal web, las Administraciones Públicas deben tener los procedimientos de su competencia, plazos y efectos del silencio administrativo
Como regla general es estimatorio y finalizador del procedimiento. Además si el procedimiento requiere de autorización o licencia para desarrollar una actividad y la ley correspondiente establece el silencio como desestimatorio, habrá que motivar y justificar dichas razones. Por otro lado, el silencio es desestimatorio en los de petición, en los que tuvieran como consecuencia transferencias de derechos, en los de responsabilidad patrimonial de las Admin. Pub. y en los de impugnación de actos y disposiciones
Derecho de petición, transferir facultades de dominio público o servicio público, daño al medio ambiente, responsabilidad patrimonial de las admin. pub, impugnación de actos y disposiciones, revisión de oficio
Estimada
Solo puede ser confirmatoria del mismo
Permite al interesado interponer recurso administrativo o contencioso
Desestimación y Caducidad. Desestimación si se deriva reconocimiento o constitución de derechos (u otras situaciones jurídicas favorables). Caducidad en los sancionadores.
Se produce caducidad del procedimiento por silencio administrativo
Se desestima por silencio administrativo. A pesar de ser iniciado por mi (interesado), está dentro de las excepciones a la regla positiva general (medio ambiente)
Se desestima por silencio administrativo, es un servicio público y como tal está en las excepciones a la regla positiva general
Se desestima por silencio administrativo, está dentro dentro de las excepciones a la regla positiva general
