En el Titulo IX. Del Tribunal Constitucional, art 159-165
12 miembros (4 congreso 3/5, 4 senado 3/5, 2 Gobierno, 2 CGPJ). El Presidente está incluído entre los 12 miembros citados
Elegidos por 9 años, renovados cada 3 años. No reelegido salvo que no hyan cumplido sus 3 años.
4 congreso 3/5, 4 senado 3/5, 2 Gobierno, 2 CGPJ entre magistrados, fiscales, prof. univ, funcionarios públicos, abogados inactivos con más de 15 años de experiencia
3/5
Ley Orǵanica
Por el pleno, para un periodo de 3 años, ratificado por el presidente del Gobierno y nombrado por el Rey.
El vicepresidente, el ĺetrado más antiguo o el de más edad, por ese orden
Magistrados, fiscales, prof. univ, funcionarios públicos, abogados inactivos con más de 15 años de experiencia
2 salas (Presidente + 6 magistrados)
Son órganos compuesto por un presidente + 2 magistrados y se encargan del despacho ordinario y deciden la admisibilidad de procesos dando cuenta al Pleno. El acuerdo se consigue con la presencia de al menos 2 miembros y la discrepancia requiere la presencia de los miembros.
Son cosa juzgada desde el día siguiente a su publiación en el BOE
El Tribunal Constitucional
El Tribunal Constitucional
Se presenta contra leyes orgánicas, ordinarias, de bases y Tratados Internacionales, RD-ley, RD legislativo, disposiciones normativas con fuerza de ley en la CCAA, reglamentos de las cámaras y reglamentos de las asambleas CCAA
El Presidente del Gobierno, 50 diputados o 50 senadores, el Defensor del Pueblo, los órganos colegiados ejecutivos de las CCAA, y las Asambleas de las CCAA
Contra disposiciones, actos jurídicos u omisiones de los poderes públicos. (no contra leyes) que vulneren los derechos o libertades de los artículos siguientes: 14,15-29 (derechos fundamentales), y 30 (objeción conciencia)
Todos con interés legítimo, El Defensor del Pueblo, el Ministerio Fiscal
3 meses
Actos parlamentarios, sin valor de ley: 3 meses, contra disposiciones actos admin.: 20 días, contra resoluciones judiciales: 30 días, contra nombramientos: 2,3 días
5 meses. La puede leventar o ratificar
Cuando un Juez o Tribunal de oficio o parte, observa que una norma con rango de Ley es inconstitucional y plantea la cuestión al Tribunal Constitucional. (10 días alegaciones, 3 días resolución)
Básicamente los que aparecen en la Constitución: Corona, Gobierno, Congreso, Senado, TC, CGPJ, TS, Consejo de Estado
Las específicas y además las propias de los miembros del Poder Judicial
No
Son los votos divergentes de los miembros del Tribunal en la sentencia tomada por la mayoría
El presidente del Tribunal Constitucional
