AGE, CCAA, Ceuta, Melilla, Local, SS, mútuas, Univesidad Pública, Entidades derecho público vinculadas a Admin. Casa Rey, Congreso, Senado, TS, CGPJ, Banco España, Consejo Estado, Defensor Pueblo, TCuentas, Sociedades Mercantiles participación pública >50%, fundaciones sector público
AGE, Gobierno, Secretario Estado, altos cargos, Juntas Gobierno entidades locales
AGE, CCAA, Ceuta, Melilla, Local, Entidades derecho público vinculadas a Admin
Obligación de las Administraciones públicas de publicar de forma permanente información pública para garantizar transparencia de actividad
Información AGE de mayor frecuencia
En el art. 105 dice que la ley regula el acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos
Si supone perjuicio para seguridad nacional y pública, defensa, relaciones exteriores, temas penales o disciplinarios, vigilancia, inspección, intereses económicos y comerciales, secreto profesional, propiedad intelectual, confidencialidad, medio ambiente
identidad, información que se pide, contacto (preferente email), modo de acceso
Mediante resolución motivada. Y cuando la información está en elaboración, es información auxiliar (notas, opiniones, etc), la información que se pide tendría que ser reelaborada, la información no está en poder del órgano al que se pide (en este caso el órgano se la reenvia al competente) o la solicitud es abusiva
En principio se admite, y se da 10 días para subsanarla
Se da un plazo de 15 días para que esa tercera persona, presenta alegaciones
Qué el órgano que recibe la solicitud la reenvía al creador de la información para que decida su acceso
1 mes (ampliable otro mes). Si no se resuelve se considera la solicitud desestimada. Las resoluciones negativas deben ser motivadas y son recurribles en conte-admin. Si se incumple en la resolución es infracción grave
3 meses
Si
Como los contenidos o documentos, cualquiera que sea su formato o soporte, que obren en poder de alguno de los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del título I y que hayan sido elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus funciones
Del Ministerio de la Presidencia
No, por si sola no
Desestimación de la solicitud
