Consulta de selección, de agrupación, de cálculo, de Acción y Específicas de SQL
.accdb
.mdb
Parecido al tipo de dato Objeto OLE, pero permite añadir más de un objeto
Es un cálculo de un dato de otro campo. Por ejemplo: Precio (dato en otro campo) * IVA
Se guarda automáticamente
64 caracteres
Entero largo
Byte, Entero, Entero largo, Simple, Doble, Id. de réplica, Decimal
0-255
Regla de validación. Indicando por ejemplo: <100. Con una máscara de entrada podríamos especificar que el dato a introducir debe ser de 2 cifras o 3 cifras
Colocando ">" en la propiedad Formato del campo. El carácter "<" haría lo contrario
Debe escribir una letra
Puede escribir una letra
Debe escribir un dígito (0 a 9)
Puede escribir un dígito (0 a 9)
Debe escribir una letra o un dígito
Puede escribir una letra o un dígito
Debe escribir un carácter o un espacio
Puede escribir caracteres o espacios
Marcadores de posición de decimales y millares, separadores de fecha y hora. El carácter qu seleccione dependerá de la configuración regional
Puede escribir un dígito, espacio, signo más o menos. Si se omite Access escribe espacio en blanco
Los caracteres que le siguen inmediatamente se mostrarán literalmente
Los caracteres que están entre comillas se mostrarán literalmente
Controla el modo de conversión de caracteres en las versiones asiáticas de Windows
En el tipo de datos del campo elegimos Asistente para búsquedas, a través del cual podemos introducir la lista de valores posibles o indicar el origen de datos para los valores posibles
En la ventana de consultas es la zona donde se especifican los criterios de la consulta. QBE=Query By Example
Corresponde a "Y". La "O" se especifican en cada fila
Un registro en la tabla secundaria solo puede existir si existe relacionado con un registro en la tabla principal
Estamos definiendo una columna NUEVOPRECIO en la consulta para que en ella aparezca el valor del campo PRECIO multiplicado por 1.21. Es decir el PRECIO+IVA
Entre corchetes: [NOMBRE_CAMPO]
Entre almohadillas:  #4/5/2009#
Mediante una macro creada cuyo nombre debe ser autoexec, o través de Opciones->Base de datos actual->Mostrar formulario
autoexec
Pulsando la tecla SHIFT al abrir la BD
Switchboard Items
Encabezado formulario, detalle y pie formulario
Encabezado informe, encabezado página, detalle, pie de página y pie de informe
