Consulta de selección, de agrupación (subtipo de selección), de cálculo, de Acción y Específicas de SQL
Consultas de selección, donde incluímos las consultas de agrupación y de cálculo
Es una consulta de selección en la que se le pide al usuario un parámetro. Se crea usando en el criterio corchetes con el mensaje a mostrar: Ej: en una columna de la consulta con el campo POBLACIÓN, poner en criterio [Introduce la población]
Y, O, Entre-Y, No, <, >, <>. Caracteres comodín: ?, *
Realiza la misma función que el tipo de dato calculado en el diseño de una tabla. Es decir, crea un nuevo campo en la consulta que es resultado de una operación con otro campo de la tabla
No. Una consulta de cálculo es una consulta de selección, no modifica el contenido de la tabla. Añade a la consulta un nuevo campo calculado a partir de otro campo
SIINM es una función predefinida de Access. SIINM(condición;verdadero;falso). Devuelve el primer valor si la condición es verdadero, y el segundo valor si la condición es falsa
Las consulta de agrupación se utilizan sobre todo para contar registros con una determinada propiedad. Como mínimo hay que añadir dos campos a la consulta (puede ser el mismo), uno para agrupar y otro para calcular. Pulsamos el botón Totales y en la nueva linea que aparece en la consulta llamada Total, elegimos por qué campo vamos a agrupar y la operación a realizar
Si. Las tablas deben estar relacionadas y en la misma página de diseño de consulta te permite añadir tablas diferentes
Consulta para crear una nueva tabla a partir de los resultados de la consulta, consulta de anexar datos, consulta de actualización y consulta de eliminación de datos
A través del Generador de expresiones que se abre pulsando en el botón correspondiente en la pestaña Herramientas de consultas en la vista Diseño de consulta
En el diseño de consulta, en la casilla Campo se indica la fórmula del cálculo. Ej: PRECIO CON IVA: [PRECIO]*1,21
De uno a uno: por cada registro de bd1 le corresponde un registro de bd2, de uno a varios: por cada registro de bd1 le corresponden varios registros de bd2 y de varios a varios: varios registros de bd1 tienen relación con varios registros de bd2 a través de una tabla intermedia. En Access2010, uno y varios se representan con 1 e infinito, en la vista Relaciones
1. Ambas tablas con campo común sin ser necesarios que el nombre de los campos sea idéntico, si los datos que contienen (también se pueden relacionar sin campo común, en relaciones indeterminadas), 2. El campo común ha de ser clave al menos en una de las tablas
En la pestaña Herramientas de base de datos, pulsando el botón Relaciones
.accdb
.mdb
Parecido al tipo de dato Objeto OLE, pero permite añadir más de un objeto y de forma más optimizada. Y los objetos también se incrustan en la BBDD, al igual que los objetos OLE, siendo el máximo permitido 2 Gb, que es el tamaño máximo permitido para la propia BBDD
Es un cálculo de un dato de otro campo. Por ejemplo: Precio (dato en otro campo) * IVA
Se guarda automáticamente
64 caracteres
Entero largo
Byte, Entero, Entero largo, Simple, Doble, Id. de réplica, Decimal
255 caracteres
0-255
Regla de validación. Indicando por ejemplo: <100. Con una máscara de entrada podríamos especificar que el dato a introducir debe ser de 2 cifras o 3 cifras
Colocando ">" en la propiedad Formato del campo. El carácter "<" haría lo contrario
Debe escribir una letra
Puede escribir una letra
Debe escribir un dígito (0 a 9)
Puede escribir un dígito (0 a 9)
Debe escribir una letra o un dígito
Puede escribir una letra o un dígito
Debe escribir carácter o un espacio
Puede escribir carácter o espacio
Marcadores de posición de decimales y millares, separadores de fecha y hora. El carácter que seleccione dependerá de la configuración regional
Puede escribir un dígito, espacio, signo más o menos. Si se omite Access escribe espacio en blanco
Los caracteres que le siguen inmediatamente se mostrarán literalmente. Es el carácter de escape
Los caracteres que están entre comillas se mostrarán literalmente
Permite (206) 555-0248, se deben escribir dígitos
Permite (206) 555-0248 ó ( ) 555-0248, se pueden o no escribir dígitos
Permite (206) 555-TELE, se debe escribir dígitos (555) o letras (TELE)
Permite -20 ó 2000, con # se puede escribir un caracter o número, +,- o espacio y luego puede escribir o no tres dígitos
Permite GREENGR339M3 ó MAY R 452B7, > Pone en mayúsculas la entrada, (>L) obliga una letra, luego pueden introducirse cuatro letras (>L????), sigue otra letra obligatoria (>L????L), sigue otra letra no obligatoria (>L????L?), siguen tres dígitos obligatorios (>L????L?000), sigue otra letra obligatoria (>L????L?000L), y por último un dígito obligatorio
Permite T2F 8M4, aquí obliga tanto a introducir letra (L) o dígito (0). Y con el caracter >, convierte la entrada a mayúsculas
Permite 98115- ó 98115-3007, los primeros dígitos son obligarorios (00000), los segundos dígitos son opcionales (9999)
Permite Elena ó Manuel. Convierte la primera letra que se introduce en mayúsculas y el resto que es opcional a minúsculas
Permite ISBN 1-55615-507-7 ó ISBN 0-13-964262-5, a parte de ISBN que es constante, el primer 0 obliga a introducir un dígito, los caracteres &, obligan a escribir cualquier carácter o espacio y por último se obliga a escribir otro dígito
Permite DB51392-0493, > Convierte a mayúsculas y luego LL obliga a escribir dos letras seguidas de 5 dígitos, guión y 4 dígitos. Todos obligatorios
Controla el modo de conversión de caracteres en las versiones asiáticas de Windows
En el tipo de datos del campo elegimos Asistente para búsquedas, a través del cual podemos introducir la lista de valores posibles o indicar el origen de datos para los valores posibles
En la ventana de consultas es la zona donde se especifican los criterios de la consulta. QBE=Query By Example
Corresponde a "Y". La "O" se especifican en cada fila. Aunque también se puede usar el operador Y/O en la misma casilla: "barcelona" o "madrid"
Un registro en la tabla secundaria solo puede existir si existe relacionado con un registro en la tabla principal
Estamos definiendo una columna NUEVOPRECIO en la consulta para que en ella aparezca el valor del campo PRECIO multiplicado por 1.21. Es decir el PRECIO+IVA
Entre corchetes: [NOMBRE_CAMPO]
Entre almohadillas:  #4/5/2009#
Mediante una macro creada cuyo nombre debe ser autoexec, o través de Opciones->Base de datos actual->Mostrar formulario
autoexec
Pulsando la tecla SHIFT al abrir la BD
Switchboard Items
Encabezado formulario, detalle y pie formulario
Encabezado informe, encabezado página, detalle, pie de página y pie de informe
SQL
Structured Query Language
64 caracteres
Puede ser de cualquier tipo, pero siempre y cuando vayan a tener contenido único. Por este motivo es habitual y por defecto Access así lo hace, usar el tipo de datos Autonumeración
Es un campo en una tabla que contiene la referencia a una clave principal de otra tabla y por tanto relaciona las dos tablas
Clave compuesta
L: Debe escribir una letra, ?: Puede escribir una letra, 0: Debe escribir un dígito (0 a 9) 9: Puede escribir un dígito (0 a 9), A: Debe escribir una letra o un dígito a: Puede escribir una letra o un dígito &: Debe escribir un carácter o un espacio, C: Puede escribir caracteres o espacios #: Puede escribir un dígito, espacio, signo más o menos, \: Los caracteres que le siguen se mostrarán literalmente, "": Los caracteres entre comillas se mostrarán literalmente
Si, tienen extensión .accdt y permite crear una estructura de base de datos inicial con la que trabajar
Es un fichero de bloqueo de acceso que contiene los usuarios que usan la base de datos
.accdb, Esta versión del fichero va de 2007-2010, .mdb va de 2000-2003
Es un fichero de base de datos Access compilado, semiejecutable. Se sigue necesitando Access para abrirlo y podemos modificar la estructra de la DB, pero no podemos cambiar el código puesto que estará compilado
Es una forma de compartir la base de datos en un servidor (Sharepoint) para poder tener acceso por web
No, guardar como permitirá guardar la BD con otro nombre pero misma extensión y versión. Para guadarla en otra versión debemos usar Guardar & Publicar
Texto, Memo, Número, Fecha/Hora, Moneda, Autonumeracion, Si/No, Objeto OLE, Hipervínculo, Datos adjuntos, Calculado, Asistente para búsqueda
Usaremos Asistente para búsqueda que nos permitirá obtener la lista de valores de una fuente externa, o crear in situ la lista posible de valores
Es un campo cuyo valor es calculado con respecto a una fórmula que usualmente hace referencia a otro campo. Por ejemplo: PRECIO CON IVA sería [campo precio]*1.21
ODBC (Open Database Connectiviy) no es exactamente una base de datos, es un estándar de acceso a bases de datos que permite abstraer a un aplicación el acceso independientemente del motor que use la BD, usando controladores ODBC
Un registro. En matemáticas se le conoce como a una secuencia de valores agrupados
OLE (Object Linking and Embedding) es un modo de incrustar objetos de varios tipos (multimedia, pdfs, ect..) en un campo
DBMS (Database Management System) o en español SGBD, Sistema Gestor de Bases de Datos. Es el conjunto de aplicaciones para manejar y administrar la base datos. Access es una RDBMS (Relational DBMS)
Es DBMS (Database Management System) en español. SGBD, Sistema Gestor de Base de Datos. Conjunto de aplicaciones para el manejo y administración de bases de datos. Access es una SGBD Relacional
Data Access Objets, es una API o biblioteca de código que utiliza el motor Microsoft Jet Database, antecesor del actual ACE de Access 2010, para la conexión con fuentes de datos no necesariamente de tipo Access
ADO: ActiveX Data Object, es una API o biblioteca de código que permite conectar una aplicación Access con un origen de datos distinto (Access, Oracle, MySql, Excel, SQL Azure...)
Se debe abrir en modo exclusivo. Para ello en el cuadro de diálogo de Abrir, debemos usar el boton Abrir en modo exclusivo
Los TRIGGERS como tales no existen, en Access lo más parecido son las macros de datos, existiendo de dos tipos: macros de eventos (se ejecutan cuando ocurre algo) y macros por nombre (se ejecutan cuando son llamadas)
Si, de dos formas: 1. Mediante las Runtimes: Existe una versión de Access, gratuita, que permite trabajar con los datos, pero no modificar la estructura de la BD. 2. A través de un navegador web accediendo a un servicio web tipo SharePoint, si la base de datos está publicada para Web
ACE: Access Connectivity Engine, es el motor de base de datos Access desde la versión 2007
Es el motor de base de datos Access hasta la versión 2003
Desde la versión 2007, todos los archivos de base de datos Access están por defecto cifrados
En el encabezado de formulario, o en su caso en la sección de detalle, si no existe encabezado
No
"Activado" y "-1"
Fecha general, corta, mediana y larga. Hora corta, mediana y larga. Fecha general incluye fecha y hora: 19/09/2007 17:34:23
Si, pero no es recomendable por posibles conflictos en el trabajo con macros y módulos
Con las máscara de entrada obligamos al usuario a introducir el dato de una forma determinada, para que todos los datos en ese campo sean homogéneos, como por ejemplo que todos los números de teléfono incluyan prefijo entre paréntesis: (000) 000000. Con la regla de validación establece las limitaciones de datos posibles a introducir en el campo, como por ejemplo máximos y mínimos en campos numéricos, <100 o >10. Además las máscaras de entrada sólo se pueden usar en campos Texto o Fecha
Con tipos de datos Texto o Fecha
No es posible usar máscaras de entrada en campo de tipo Numérico, solo se permiten en el campos de tipo Texto o Fecha
Filtro por selección, filtro por formulario y filtro avanzado
No te dejaría eliminar el registro, indicándote que existen registros en la tabla relacionada con integridad referencial
