Preferentemente por medios electrónicos y en todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía
Personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica, profesionales colegiados, representantes de los interesados que estén obligados, empleados de la admin. pub.
a. Basados en certificado electrónico reconocido o cualificado de sello electrónico, b. Basados en certificado electrónico reconocido o cualificado de firma electrónica, c. Sistema de clave concertada
En solicitudes, declaraciones responsables o comunicaciones, recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos
Por comparecencia espontánea en oficina de asistencia o para asegurar la eficacia de la entrega del funcionario. Y en todo caso, cuando es un acto con un elemento no convertible a electrónico o en pagos con cheques
Que se considera rechazada
10 días
14 años
En el Punto de Acceso General Electrónico. Y es posible para el interesado tener un servicio de alertas de notificaciones a través de aplicación móvil o e-mail
El funcionario puede realizar su identificación electrónica en el procedimiento mediante el uso del sistema de firam electrónica del que disponga
