De forma genérica si, pero ese deber solo es para las personas físicas no obligadas al uso de medios electrónicos
Un derecho para algunos y un deber para otros. 1. Es un derecho para las personas físicas, aunque reglamentariamente la Administración puede obligarles a usar medios electrónicos para determinados procedimientos o ciertos colectivos que por razón de su capacidad económica, técnica, dedicación profesional u otro motivos, quede acreditado que tienen acceso a medios electrónicos. 2. Es un deber para las personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica, profesionales colegiados, notarios y registradors de la propiedad y mercantiles, quienes representen a un interesado que esté obligado y empleados de la Admin. Pub.
Preferentemente por medios electrónicos y en todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía
Personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica, profesionales colegiados, representantes de los interesados que estén obligados, empleados de la admin. pub.
a. Basados en certificado electrónico reconocido o cualificado de sello electrónico, b. Basados en certificado electrónico reconocido o cualificado de firma electrónica, c. Sistema de clave concertada. La aceptación del tercer sistema, supone la aceptación de los dos primeros
En solicitudes, declaraciones responsables o comunicaciones, recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos
Por comparecencia espontánea en oficina de asistencia o para asegurar la eficacia de la entrega del funcionario. Y en todo caso, cuando es un acto con un elemento no convertible a electrónico o en pagos con cheques
Se considerará la primera hora del día hábil siguiente, salvo que una norma permita expresamente la presentación en día inhábil. Además conservarán el orden de presentación por el orden de hora efectiva en el día inhábil
Que se considera rechazada
10 días
14 años
En el Punto de Acceso General Electrónico. Y es posible para el interesado tener un servicio de alertas de notificaciones a través de aplicación móvil o e-mail
En el momento en el que se produzca el acceso a su contenido
Cuando la notificación electrónica sea de carácter obligatorio o expresamente elegida por el interesado y hayan pasado 10 días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido
El funcionario puede realizar su identificación electrónica en el procedimiento mediante el uso del sistema de firam electrónica del que disponga
a. Contener información de cualquier naturaleza archivada en un soporte electrónico según un formato determinado susceptible de identificación y tratamiento diferenciado. b. Disponer de los datos de identificación que permitan su individualización, sin perjuicio de su posible incorporación a un expediente electrónico. c. Incorporar una referencia temporal del momento en el que han sido emitido. d. Incorporar los metadatos mínimos exigidos. e. Incorporar la firmas electrónicas que correspondan de acuerdo con lo previsto en la normativa aplicable
