1. Archivo de Gestión o de Oficina, 2. Archivo Central o General, 3. Archivo Intermedio, 4. Archivo Histórico
Archivos administrativos y archivos históricos
Existente en todos los órganos y unidades para la custodia de documentos en fase de tramitación o en contínua utilización
De oficina
Existente en Ministerios y organismos públicos para la custodia de documentos, una vez finalizada su tramitación y transcurridos los plazos
Organismos para la custodia de documentos una vez finalizada su fase activa
Instituciones para la custodia, conservación y tratamiento de los fondos pertenecientes al patrimonio histórico documental reflejo de la Administración estatal o en todo caso significativos por su valor histórico
El Archivo General de la Administración
Apoyo gestion admin, acredita actuación admin, organizar documentos producidos, transferir al archivo central, eliminar docs. apoyo
Coordinar archivos de gestión, identificación de series y crear cuadro de clasificación, describir fracciones series con normas internacionales, valoración documental, tramitar expedientes eliminación, transferir al archivo intermedio
Aplicar resoluciones de Comisión Superior Calificadora de Docs. Admin. para eliminación o conservación, estrategias para conservación a medio plazo, transferir al archivo histórico
Conservar documentos con valor histórico, aplicar programas de reproducción en soportes alternativos para garantizar conservación, estrategias para conservación a largo plazo, impulsar programas de difusión y gestión cultural del patrimonio documental
Archivo de la Corona de Aragón, Archivo General de Simancas, Archivo General de Indias, Centro Documental de la Memoria Histórica
Archivo de la Corona de Aragón
La seguridad y defensa del Estado, la intimidad de las personas y la averiguación de los delitos. La ley de acceso a la info. y transparencia impone otras limitaciones: si supone acceso a la seguridad nacional, la defensa y las relaciones exteriores
Si supone perjuicio para la seguridad nacional, la defensa y las relaciones exteriores. La Constitución impone otras limitaciones: seguridad y defensa del Estado, intimidad de las personas y averiguación de los delitos
A la primera edad o edad administrativa
Art. 105
40 años
No de forma directa, pero sí de forma indirecta a través de la propia tramitación
