Phising
SMTP, Simple Mail Transfer Protocol
POP3 (Post Office Protocol) o IMAP (Internet Mail Access Protocol)
Registro MX
Es un conjunto de especificaciones para el intercambio de archivos con soporte para distintos idiomas y alfabetos
Ambos son protocolos para obtener mensajes de correo desde el servidor. IMAP almacena los mensajes en el servidor, mientras que POP3 los descarga y almacena en local
Puede utilizarse acceso web mediante HTTP, o con cliente POP3 o IMAP
No, se queda en la carpeta en la que estuviera. En la carpeta Elementos Enviados aparecería como un nuevo mensaje, el que se crea al reenviar
Si. Las direcciones de correo que no incluiría serían los que estuvieran en el campo CCO:
Un filtro
Si. Lo que no verán los demás (Destinatario y CC) será la dirección del que está en el campo CCO
No. Le aparecerá un cuadro de diálogo que le preguntará ¿Desea enviar una confirmación?, pudiendo enviar la confirmación o no
Aparecerá en nuestra Bandeja de entrada, un mensaje con Asunto "Leido: <asunto original>", sin remitente
En Borrador
Aparecerá el cuadro de diálogo Guardar como que nos permitirá guardar el mensaje como un fichero, pudiendo elegir el formato (.msg, .html, oft)
.oft
.msg
.ost
Accediendo en las propiedades del correo a la opción Configuración de seguridad... y añadiendo la firma digital. No confundir con la opción Firma en la Pestaña mensaje, esa firma es la firma de texto en el cuerpo del mensaje
En la carpeta Bandeja de salida, y estará ahí hasta que se cumpla la fecha/hora indicada
