Valor primario y valor segundario. Primario: testimonio o prueba de un acto jurídico. Secundario: fuentes históricas y valor documental
1. Edad administrativa: valor primario, archivo de gestión, 2. Edad intermedia: antecedente,. 3. Edad histórica: valor secundario, cultural o investigación
Legislativos, judiciales y administrativos
1. De decisión o resolutorios, 2. De transmisión o comunicación, 3. De constancia, 4. De juicio o instrucción, 5. De los ciudadanos
De juicio o instrucción
De comunicación o transmisión
De comunicación o transmisión
De comunicación o transmisión
De decisión o resolutorios
De constancia
De constancia
De los ciudadanos
De los ciudadanos
De los ciudadanos
Los de contenido informativo
Los documentos válidamente emitidos por los órganos de las Administraciones Públicas
Conjunto ordenado de documentos y actuaciones que sirven de antecedente y argumetno a la resolución administrativa, así como las diligencias encaminadas a ejecutarla
A la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos
