Valor primario y valor secundario. Primario: testimonio o prueba de un acto jurídico. Secundario: fuentes históricas y valor documental
1. Edad administrativa: valor primario, archivo de gestión, 2. Edad intermedia: antecedente,. 3. Edad histórica: valor secundario, cultural o investigación
Legislativos, judiciales y administrativos
1. De decisión o resolutorios, 2. De transmisión o comunicación, 3. De constancia, 4. De juicio o instrucción, 5. De los ciudadanos
De juicio o instrucción
De comunicación o transmisión
De comunicación o transmisión
De comunicación o transmisión
De decisión o resolutorios
De constancia
De constancia
De los ciudadanos
De los ciudadanos
De los ciudadanos
Los de contenido informativo
Los documentos válidamente emitidos por los órganos de las Administraciones Públicas
Conjunto ordenado de documentos y actuaciones que sirven de antecedente y argumento a la resolución administrativa, así como las diligencias encaminadas a ejecutarla
A la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos
Es el escrito o borrador preparatorio del que surge el documento original
Copia simple, certificada y compulsada
Es la reproducción que hace un particular que no tiene autoridad para garantizar la exactitud de la copia
Es la reproducción que hace la Administración de un documento original que mediante diligencia garantiza la exactitud de la copia
Es una copia simple realizada por un particular pero que ha sido cotejada o sellada por la Administración a efectos de comprobación de la conformidad con el original
Es una copia de un documento original que es sellada y firmada y que certifica que se trata de una copia fiel y correcta del original. La copia autenticada no da fe de autenticidad del original
No, esa copia debe acompañar a escritos presentados por el ciudadano en la Administración. No se puede compulsar un documento que no tiene entrada en el registro
No garantiza la autenticidad del original, pero si tiene la misma validez que el original en el procedimiento que se trate
Validez
El documento original
Una carta
