.xlsx
.xlsm
.xlw
AA, AB, AC, etc...
Pulsando ALT, y seguidamente pulsando la tecla correspondiente de la ficha a la que se quiere acceder
Mediante la opción Rellenar->serie->geométrica, indicándo el Incrementeo en 2
En Inicio-Opciones-Avanzada->Modificar listas personalizadas
CONTAR: cuenta el número de celdas que tienen valor numérico, CONTARA: cuenta el número del celdas que no están en blanco, CONTARSI: Permite especificar una condición o criterio
Es una mejora de la herramienta Buscar Objetivo. Buscar Objetivo, permite fijar un objetivo a conseguir y muestra qué cambio habría que hacer en una celda para cumplir ese objetivo. Solver: También permite fijar un objetivo a conseguir, pero en este caso permite poder elegir un conjunto de celdas (hasta 32) a modificar para cumplir ese objetivo
Es un complemento, no habilitado por defecto en Excel 2010. Habría que ir a Archivo->Opciones->Complemento->Ir..., y habilitarlo
1. Rango de celdas de la base de datos, 2. Nombre del campo (celda que contiene el nombre del campo), 3. Rango de celdas de criterios
Todas empiezan por BD (Ej. BDCONTAR, BDPROMEDIO)
El campo por el que se vaya a calcular el Subtotal debe estar ordenado
En el menú Datos->Grupo Herramienas de datos->Análisis Y si
Por defecto a nivel de hoja, pero mediante la opción Combinar Escenarios del Administrador de Escenarios permite llevar escenarios de una hoja a otra siempre y cuando ambas hojas tengan el contenido del escenario en la misma posición
En el libro de macros personal. Que es un libro oculto que se carga cada vez que se inicia Excel, en el que sólo estarán las macros grabadas de esa forma
