Qué extensión tienen los documentos de Excel 2010
Qué extensión tienen los documentos de Excel 2010 con habilitación para macros
Con qué extensión se guarda un área de trabajo
Qué sigue a la columna Z
Cómo se accede en la barra de fichas a una ficha mediante teclado
Cómo se crea una serie de números multiplicados por 2 hasta el 1024 sin introducirlos manualmente
Qué tipos de series permite Excel 2010
Cómo se crean series personalizadas. Por ejemplo: Primavera, Verano, Otoño, Invierno
Diferencia entre las funciones CONTAR, CONTARA y CONTAR.SI
Qué hace la herramienta Solver
Dónde se encuentra la herramienta Solver
Qué tres parámetros se piden siempre en una función de base de datos Excel
Cómo se llaman las funciones de base de datos Excel
Qué requisito es imprescindible para poder usar la herramienta Subtotal en una base de datos Excel
En qué opción del menú se encuentra la herramienta Buscar Objetivo
A qué nivel se crean los Escenarios, a nivel de hoja o a nivel de libro
Dónde se guardan las macros que tienen que estar disponibles para cualquier libro de Excel
Se puede cambiar el número de hojas que aparecen por defecto en un libro nuevo?
Dónde se encuentra la opción de ocultar hoja de cálculo
Dónde se encuentra la opción de inmovilizar paneles
(Error) #####
(Error) #¡NUM!
(Error #¿NOMBRE?
(Error) #¡REF!
(Error) ¡DIV/0!
(Error) #¡VALOR!
(Error) #¡NULO!
(Error) #N/A
La operacion =A1+B2, donde A1=5 y B2="hola", qué error devuelve
Es válida esta fecha: 12/8/1492?
Qué ocurre si introducimos 1/1/30, sería 1/1/1930 ó 1/1/2030
Qué ocurre si introducimos 1/1/29, sería 1/1/1929 ó 1/1/2029
Tipos de alineación horizontal que permite Excel 2010
Qué tipo de error aparece si introducimos un número negativo y le damos formato Fecha
Tipos de referencias de celda en Excel 2010
Qué es un cubo OLAP
Tipos de funciones disponibles en Excel 2010
Funciones de bases de datos disponbiles en Excel 2010
Qué hace la función BDEXTRAER
Qué tres parámetros se solicitan siempre en las funciones de bases de datos
Cómo se hace un filtro avanzado en una base de datos
Qué condición es necesaria para poder utilizar la herramienta Subtotales
Cuáles son las herramientas de análisis de Excel 2010
(Formato de número personalizado) Entrada: 1345 Formato: 00.000,##
(Formato de número personalizado) Entrada: 100 Formato: #
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: #
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: #.#
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: ?.?????
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.25 Formato: 0.00000
(Formato de número personalizado) Entrada: 100.75 Formato: 00000.0
Qué hace el código # en el formato de número pesonalizado
Qué hace el código 0 en el formato de número personalizado
Qué hace el código ? en el formato de número personalizado
