.xlsx
.xlsm
.xlw
AA, AB, AC, etc...
Pulsando ALT, y seguidamente pulsando la tecla correspondiente de la ficha a la que se quiere acceder
Mediante la opción Rellenar->serie->geométrica, indicando el Incremento en 2
Lineal, Geométrica, Cronológica y Autorellenar
En Inicio-Opciones-Avanzada->Modificar listas personalizadas
CONTAR: cuenta el número de celdas que tienen valor numérico, CONTARA: cuenta el número de celdas que no están en blanco, CONTARSI: Permite especificar una condición o criterio
Es una mejora de la herramienta Buscar Objetivo. Buscar Objetivo, permite fijar un objetivo a conseguir y muestra qué cambio habría que hacer en una celda para cumplir ese objetivo. Solver: También permite fijar un objetivo a conseguir, pero en este caso permite poder elegir un conjunto de celdas (hasta 32) a modificar para cumplir ese objetivo
Es un complemento, no habilitado por defecto en Excel 2010. Habría que ir a Archivo->Opciones->Complemento->Ir..., y habilitarlo
1. Rango de celdas de la base de datos, 2. Nombre del campo (celda que contiene el nombre del campo), 3. Rango de celdas de criterios
Todas empiezan por BD (Ej. BDCONTAR, BDPROMEDIO)
El campo por el que se vaya a calcular el Subtotal debe estar ordenado
En el menú Datos->Grupo Herramienas de datos->Análisis Y si
Por defecto a nivel de hoja, pero mediante la opción Combinar Escenarios del Administrador de Escenarios permite llevar escenarios de una hoja a otra siempre y cuando ambas hojas tengan el contenido del escenario en la misma posición
En el libro de macros personal. Que es un libro oculto que se carga cada vez que se inicia Excel, en el que sólo estarán las macros grabadas de esa forma
Si a través de Archivo>Opciones>General>Incluir este numero de hojas
En Inicio>Formato>Ocultar y mostrar>Ocultar hoja. En la ficha Vista->Ocultar, lo que ocultamos en la ventana con todas las hojas
En Vista>Inmovilizar
El valor es más grande que el ancho de la columna, o se introduce una fecha negativa
Se introduce un valor numérico no válido en una fórmula o el número es demasiado grande o pequeño
El nombre de la fórmula esta mal o no existe
La celda hace referencia a otra que no es válida
Se ha dividido por 0
Los párametros pasados a la fórmula no son correctos. Por ejemplo se espera un número y se pasa un texto, o se espera un número y se pasa un rango
Se especifica una intersección de dos áreas que no forman intersección. Este error suele ocurrir al no incluir los dos puntos (:) al especificar un rango
Faltan datos o el dato buscado no existe. Por ejemplo en las funciones BUSCARV y BUSCARH, si no encuentra el valor buscado devolvería #N/A
#¡NUM!
#¡VALOR!
No la fecha mínima que se puede introducir es 1/1/1900
Sería 1/1/1930, las fechas así introducidas llegan hasta 2029. Si hubiéramos puesto 1/1/29, sería 2029
Sería 1/1/2029, las fechas así introducidas llegan hasta 2029. Si hubiéramos puesto 1/1/30, sería 1930
General, Izquierda (con sangría), Derecha (con sangría), Centrar, Rellenar, Justificar, Centrar en la selección, Distribuido
Aparece el error ######
Relativa, absoluta, mixtas, 3D (a hoja) y 4D (a libro)
Con el carácter !. Ej: Hoja1!D4
OLAP (Online Analytical Processing) es una estructura de datos que supera las limitaciones de las bases de datos relacionales y permite trabajar con datos multidimensionales
Financieras, Fecha y Hora, Matemáticas y Trigonométricas, Estadísticas, Búsqueda y referencia, Bases de datos, Texto, Lógicas, Información, Ingenería, Cubo
BDCONTAR, BDCONTARA, BDDESVEST, BDDESVESTP, BDEXTRAER, BDMAX, BDMIN, BDPRODUCTO, BDPROMEDIO, BDSUMA, BDVAR, BDVARP
Extrae un registro (el campo indicado) de la BD de Excel, según el criterio indicado
Se replica primero la cabecera de la base de datos con los nombres de los campos y bajo ella se indican los criterios para el filtro en los campos. Si ponemos criterios en la misma fila sería un AND, si están en filas distintas sería OR. Luego en la ficha Datos, pinchamos en Avanzados e introducimos los parámetros que solicita
Que la base de datos Excel esté ordenada para que pueda agrupar registros correctamente
Buscar objetivo, Escenarios, Tablas de datos y el complemento Solver
01.345,
100
101
100.8 A la izquierda de la coma representa todos los dígitos. A la derecha de la coma, representa un dígito
100.75 (con tres espacios en blanco a la derecha)
100.25000 (Añade tres ceros a la derecha donde no haya digito de entrada)
00100.8 (Añade 2 ceros a la izquierda, que es lo que falta para completar el formato requerido) y redondea por encima el valor decimal para dejar sólo un dígito
Estamos asegurando que ese espacio sea ocupado por un número. Si el número tiene menos dígitos no muestra nada. En números decimales los números a la izquierda de la coma basta con poner #, los números a la derecha de la coma, un # representa 1 sólo dígito
Obliga a mostrar ceros no significativos tanto a derecha como a izquierda de la coma
Obliga a mostrar espacios en el lugar de ceros no significativos a ambos lados de la coma decimal para que las comas queden alineadas
Formato Especial. En esa opción tenemos Código postal, Código postal +4, Número de teléfono, Número del seguro social
Formato Especial
Código postal, Código postal + 4, Número de teléfono, Número del seguro social
1,00E+02
Devuelve 2. La división es 2,66 pero la función COCIENTE sólo devuelve la parte entera
Se conservan solo los datos del extremo superior izquierdo
Aparece 1/2. Los campos tipo fracción reducen la fracción al mínimo
Es una función de texto, SUSTITUIR(texto;cadena_a_sustituir;cadena_sustitutoria;ocurriencias). Sustituye en texto la cadena_a_sustituir por cadena_sustitutoria

