Búsqueda y referencia. Buscar valor en tabla y devuelve valor (tabla ordenada)
Búsqueda y referencia. Buscar valor en tabla y devuelve valor columna N
Búsqueda y referencia. Buscar valor en tabla y devuelve valor fila N
Búsqueda y referencia. Igual Buscar. En vez de devolver elemento devuelve posición
Búsqueda y referencia. Devuelve ref a rango nº filas y columnas de origen dado
Búsqueda y referencia. Busca cadena dentro otra cadena.  devuelve pos. Diferencia MAY/MIN
Búsqueda y referencia. Igual ENCONTRAR. Diferencia MAY/MIN. Carácter doble bit
Búsqueda y referencia. Busca cadena dentro otra cadena.  devuelve pos. NO Diferencia MAY/MIN
Búsqueda y referencia. Igual HALLAR. NO Diferencia MAY/MIN. Carácter doble bit
Búsqueda y referencia. Crear enlace a web o archivo
Búsqueda y referencia. Similar a un puntero. INDIRECTO(B5) siendo B5=A2.  devuelve el valor que hay en A2
Búsqueda y referencia. Devuelve valor en la posición X. Y de rango
Búsqueda y referencia. Devuelve nº de orden según valor en el rango
Estadística. Promedio de números
Estadística. Promedio de números
Estadística. Cuenta celdas con número
Estadística. Cuenta celdas con número o texto
Estadística. Cuenta si cumple criterio
Estadística. Cuenta si cumple conjunto de criterios
Estadística. Cuenta celdas en blanco
Estadística. Valor máximo
Estadística. Devuelve la media de la porción interior de un conjunto de valores de datos
Estadística. Devuele la media armónica de un conjunto de números positivos; el recíproco de la media aritmética de los recíprocos
Estadística. Devuelve la media geométrica de una mariz o rango de datos numéricos positivos
Estadística. Devuelve la mediana o el número central de un conjunto de números
Estadística. Valor mínimo
Estadística. Devuelve el valor que se repite con más frecuencia
Estadística. Devuelve matriz con valores que más se repiten
Estadística. Devuelve el K-ésimo mayor de rango
Estadística. Devuelve el K-ésimo menor de rango
Fecha y hora. Fecha y hora actual
Fecha y hora. Fecha actual
Fecha y hora. Parte del día de una fecha
Fecha y hora. Parte del mes de una fecha
Fecha y hora. Parte del año de una fecha
Fecha y hora. Devuelve día de la semana (número) de fecha. Param: (num_de_serie;[tipo]). Tipo especifíca en qué día empieza la semana. Si quisierámos mostrar el día de la semana en modo texto (lunes,martes, etc..) hay que usar: =TEXTO(A2;"dddd")
Fecha y hora. Crea fecha con los tres parámetros pasados
Fecha y hora. Sum X meses completos a fecha
Fecha y hora. Suma X días laborales a fecha
Fecha y hora. Devuelve nº de dias laborales entre dos fechas. Param: (fecha_inicial;fecha_final;[vacaciones]). Vacaciones permite especificar un rango de fechas que no se incluirán
Fecha y hora. Crea hora con los tres parámetros pasados. Param: (hora; minuto; segundo)
Fecha y hora. Devuelve hora de parámetro. Param: (num_de_serie)
Fecha y hora. Devuelve minutos de parámetro
Fecha y hora. Devuelve segundos de parámetro
Información. Comprueba si celda contiene alguno de los errores Excel
Información. Comprueba si celda no contiene nada
Información. Comprueba si es Par
Información. Comprueba si es Impar
Información. Comprueba si no es texto. Los blancos no son textos
Lógica. Criterio lógico IF..THEN…ELSE
Lógica. Devuelve valor si la expresión da error
Texto. Concatenar texto
Texto. Devuelve X caracteres a la izquierda de texto. Param: (texto;[núm_de_caracteres])
Texto. Devuelve X caracteres a la derecha de texto. Param: (texto; [núm_de_caracteres])
Texto. Eliminar espacio a izquierda y derecha
Texto. Sustituye en texto; texto_original por texto_nuevo. Param: (texto;texto_original;texto_nuevo;[num_de_ocurrencia])
Texto. Reemplaza texto desde A a A+X. Param: (texto_original;num_inicial;num_de_caracteres;texto_nuevo)
Texto. Compara cadenas si son exactamente iguales. Si se pasan números los compara como textos
Texto. Elimina caracteres que no se pueden imprimir
Texto. Pone texto en mayúsculas
Texto. Pone texto en minúsculas
Texto. Devuelve el número de caracteres de cadena. También vale para números
Texto. Extrae subcadena de cadena.  desde X a Y
Texto. Comprueba si es texto. Devuelve el texto si V.  "" si F
Texto. Convierte un valor en texto y da formato (si texto representa numero). Esta función se usa también para mostrar el día de la semana en modo texto: Ej. =texto(D2;"dddd"). En definitiva, nos permite formatear el parámetro de entrada
Texto. Convierte una cadena de texto que representa un número en un número
Texto. Convierte texto en nombre propio (primeras letras mayúsculas))
Trigonométricas y matemáticas. 
Trigonométricas y matemáticas. Suma si cumple criterio
Trigonométricas y matemáticas. Suma si cumplen el conjunto de criterios
Trigonométricas y matemáticas. Devuelve aleatorio entre 0 y 1
Trigonométricas y matemáticas. Random entre dos números
Trigonométricas y matemáticas. Devuelve valor absoluto
Trigonométricas y matemáticas. Devuelve la parte entera.  no redondea
Trigonométricas y matemáticas. Parte entera de una división. No residuo
Trigonométricas y matemáticas. e elevado a valor
Trigonométricas y matemáticas. Factorial de número
Trigonométricas y matemáticas. Logaritmo natural (neperiano)
Trigonométricas y matemáticas. Logaritmo en base X
Trigonométricas y matemáticas. Logaritmo en base 10
Trigonométricas y matemáticas. Máximo Común Divisor
Trigonométricas y matemáticas. Mínimo Común Múltiplo
Trigonométricas y matemáticas. Eleva X a Y
Trigonométricas y matemáticas. Multiplicar varios números
Trigonométricas y matemáticas. Raíz cuadrada
Trigonométricas y matemáticas. Redondea número a X decimales
Trigonométricas y matemáticas. Redondea hacia arriba número a X decimales
Trigonométricas y matemáticas. Redondea hacia abajo número a X decimales
Trigonométricas y matemáticas. Devuelve resto de la división
Trigonométricas y matemáticas. Corta número a X decimales. No redondea
Trigonométricas y matemáticas. Devuelve parámetro como nº romano
