Complementary Metal-Oxide-Semiconductor. Es una memoria de tipo RAM que funciona con bateria o pila y que almacena los parámetros de configuración de la BIOS: velocidad de los buses, micro instalado, discos duros, etc...
Son circuitos integrados que se encargan de comunicar los distintos elementos de la placa. El Northbridge se encarga de la comunicación entre los componente más importante, CPU, RAM, AGP, PCI-Express. SouthBrige se encarga de la comunicación con los dispositivos de entrada/salida y otras funcionalidades de baja velocidad (Bus PCI, ISA, Controlador IDE, BIOS, Ethernet, BIOS)
