Complementary Metal-Oxide-Semiconductor. Es una memoria de tipo RAM que funciona con bateria o pila y que almacena los parámetros de configuración de la BIOS: velocidad de los buses, micro instalado, discos duros, etc...
Son circuitos integrados que se encargan de comunicar los distintos elementos de la placa. El Northbridge se encarga de la comunicación entre los componente más importantes, CPU, RAM, AGP, PCI-Express. SouthBrige se encarga de la comunicación con los dispositivos de entrada/salida y otras funcionalidades de baja velocidad (Bus PCI, ISA, Controlador IDE, BIOS, Ethernet)
UEFI vino a sustituir BIOS, siendo ambos las tecnologías de firmware que contienen las instrucciones que controlan las operaciones de inicio de componentes hardware del equipo. UEFI añadió entre otras cosas la posibilidad de arranque seguro (Secure Boot en Windows 10), interfaz gráfica o discos duros de más de 2TB
MBR es el esquema de particiones de disco que se utiliza o utilizaba en las placas con BIOS
GPT es el esquema de particiones de disco que se utiliza en las placas UEFI, en sustitución de los esquemas MBR usado en placas BIOS
Podemos clasificarlos por el tipo de conexión A,B o el nuevo C. O por su velocidad, 1.1/2.0/3.0
