NETIQUETA
DNS
Cookie
TCP/IP
Dynamic Host Configuration Protocol. Proporciona IPs automáticas a los dispositivos conectados a la red
HTTP y SSL
Es un Proveedor de Servicios de Internet (Internet Service Provider)
Son 4 octetos de 8 bits, puedient así alcanzar direcciónes de 32 bits (Ej: 192.168.1.1)
Son 8 octetos de 16 bits, pudiendo así alcanzar direcciones de 128 bits (IPv4 utiliza direcciones de 32 bits)
IPng (IP next generation)
filetype:txt <búsqueda>
site:sitio.es <búsqueda>
IEEE 802.11, IEEE 802.11a, IEEE 802.11b, IEEE 802.11g, IEEE 802.11n, IEEE 802.11ac. A partir del n, el Wifi podía operar en dos bandas 2.4GHz y 5GHz
FTP
SSH
Telnet
SMTP
DNS
HTTP
POP
SSL
ICMP: Internet Control Message Protocol, Protocolo de Mensajes de Control. A través de este protocolo se realiza el control y notificación de errores del protocolo IP. Los Ping son mensajes ICMP
DoS: Denial of Service. Es un ataque de Denegación de Servicio, en el cual se cae un servicio, estando no disponible por exceso de peticiones al mismo
4xx. 400 Bad Request, 401 Unauthorized, 403 Forbidden, 404 Not Found. Los errores de servidor serían del tipo 5xx
5xx. 500 Internal Server Error, 501 Not Implemented, 502 Bad Gateway, 503 Service Unavailable, 504 Gateway Timeout, 509 Banwidth Limit Exceeded. Los errores de cliente serían del tipo 4xx
Es un conjunto de actividades que se basa en incluir información de tipo semántico en el documento etiquetado para ser interpretado por agente inteligente o software y que permite una automatización y búsqueda más precisa ya que la información tendría un significado bien definido. Hacer una búsqueda en la web de hoy, requiere en la mayoría de los casos de una interpretación por parte de un humano de los resultados de la búsqueda
