3 meses
art. 29. 1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y colectivo, por escrito, en la forma y con los efectos que determine la ley. 2. Los miembros de las FA o Institos armados o de los Cuerpos sometidos a disciplina militar podrán ejercer este derecho sólo individualmente y con arreglo a lo dispuesto en su legislación específica
La Administración acusa recibo de la misma y lo comunica al interesado en el plazo de 10 días
45 días hábiles siguientes al de presentación del escrito de petición
Admitida a trámite
