3 meses. Si lo que se declara es inadmisibilidad, esta se declara y notifica en 45 días al peticionario
art. 29. 1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y colectivo, por escrito, en la forma y con los efectos que determine la ley. 2. Los miembros de las FA o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a disciplina militar podrán ejercer este derecho sólo individualmente y con arreglo a lo dispuesto en su legislación específica
La Administración acusa recibo de la misma y lo comunica al interesado en el plazo de 10 días
45 días hábiles siguientes al de presentación del escrito de petición
Admitida a trámite
Además de la protección a través del recurso de amparo, cabe también recurso por vía conte-admin
Además de la protección a través del recurso de amparo, cabe también recurso por vía conte-admin
