Programa de análisis de demanda y evaluación de satisfacción de los usuarios, programa de Cartas de servicio, programa de quejas y sugerencias, programa de evaluación de la calidad de organizaciones, programa de reconocimiento, programa Observatorio Calidad Servicio público
Analiza necesidades y expectativas de los usuarios, evalúa percepción de los usuarios sobre los servicios mediante encuenstas, sondeos, entrevistas... Como resultado se diseñan los otros programas de calidad, en especial la carta de servicios
Informa al ciudadano sobre los servicios, sus derechos y el compromiso de calidad. Se actualiza cada 3 años como mínimo.
Recoge y tramita la insatisfacción de los usuarios con los servicios y las iniciativas para mejorar la calidad
Autoevaluación y evaluación externa (unidad ministerial) para luego elaborar planes de mejora
Reconocimiento de organizaciones a la excelencia y premios de calidad e innovación en la gestión pública
Analiza percepción ciudadano, propone iniciativas de mejora, informa al ciudadano sobre calidad, analiza servicios más demandados o importantes. Realiza informe anual
Presencialmente, por correo postal o por medios telemáticos
La Secretaría de Estado para la Función Pública
20 días
Sólo si es necesario requerir al interesado para formular las aclaraciones necesarias
10 días hábiles
A la Inspección General de Servicios del departamento correspondiente
En ningún caso
