Por orden del Ministro competente en materia de Admin. Pub.
Recepción de solicitudes, escritos y comunicaciones dirigidos a cualquier entidad de la Admin. Pub., expedición de copias selladas de docs. originales que los ciudadanos deben aportar, remisión de solicitudes, escritos y comunicaciones a las personas, órgano o unidad destinataria
1. Registro de la correspondencia (entrada y salida): recepción de documento y constancia de emisión de documentos. 2. Registros contables: Cajas, cuentas, proveedores, etc... 3. Registros de archivos: documentos archivados
