El navegador por defecto es Microsoft Edge, pero Internet Explorer en su versión 11, sigue acompañándose en la instalación
Es la interfaz de consola para la administración del sistema por línea de comandos. Mucho más rica e interactiva que la herramienta tradicional del Simbolo de sistema (CMD)
Es un entorno de desarrollo para Powershell, ISE=Integrated Scripting Environment
Cmdlets
Windows 10 Mobile
Es un sistema de reconocimiento facial para inicio de sesión en Windows 10
DirectX 12
Es la arquitectura de controladores gráficos de la tarjeta de vídeo
Microsoft Fluent Design
1 Gb RAM
2 Gb RAM
Es el tipo de interfaz de aplicaciones que se introdujo en Windows 8 y que ahora aparece integrada en el escritorio, no como un elemento aparte
Desde el botón Vista de tareas que se encuentra junto al cuadro de búsqueda en la barra de tareas. Aparecerán las tareas activas y a la derecha un botón (+) para crear un escritorio virtual
Centro de actividades
control
Groove Música, aunque el Media Center no existe, si que permanece el Reproductor de Windows Media
Los controladores para unidades de disquete ya no están integrados en Windows 10, deben descargarse por separado
NT 10.0
"Hola Cortana"
En un personaje del videojuego HALO
Cortana apareció en Windows Phone 8.1, y en escritorio desde Windows 10
CTRL+Arrastar el fichero a su nueva ubicación
Arrastrar el fichero a su nueva ubicación. Si la nueva ubicación es otra unidad se copia, no se mueve
ALT+Arrastrar el fichero a su nueva ubicación
.rtf Richt Text Format
Hyper-V
Hay que entrar con Configuración de Windows>Actualización y Seguridad>Recuperación>Inicio Avanzado>Reinicar ahora. Una vez que se reinicie eligir la opción Solucionar problemas>Opciones avanzadas>Configuración de inicio>Reiniciar. Cuando se vuelva a Reiniciar elegir la opción Modo seguro o Modo seguro con funciones de red
Es un sistema de arranque seguro, que sólo permite ejecutar software firmado en el arranque del sistema. Incorporado en las placas UEFI, a través de Microsoft.
Es una herramienta de línea de comandos que permite administrar datos de la configuración de arranque (BCD)
No simultáneamente. Ambos hacen uso del conjunto de instruccciones de virtualización del microprocesador (INTEL-VT o AMD-V) y esto sólo lo puede usar uno, de forma que abría que desactivar Hyper-v para poder usar VirtualBox (BCDedit /set hypervisorlaunchtype off)
Carpetas por defecto y Unidades de disco
Sistema y Acerca de

