Calibri, 11
.dotx y .dotm (con macros)
Normal.dotm
Sangría izquierda, derecha y las especiales: Primera línea, Sangría francesa
.exportedUI
Si. Por defecto aparece arriba a la derecha. Pero a través de Archivo-Opciones-Barra de herramientas de acceso rápido, podemos activar la opción Mostrar la barra de herramientas de acceso rápido por debajo de la cinta de opciones.
Desde la ficha Vista o la ficha Programador (esta segunda ficha esta deshabilitada por defecto)
En la barra de herramientas de acceso rápido
Diseño y Presentación (herramientas de tabla)
.docm
