muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
muy grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave
grave. Si fueran menos de 10 horas al mes sería leve
grave
grave
grave
grave
grave
leve
leve
leve
leve
leve
leve. Si llegase a 10 horas/mes sería falta grave
3 años
2 años
6 meses
3 años
2 años
1 año
Separación del servicio, Suspensión de funciones no superior a 6 años ni inferior a 3 años, Traslado con cambio de residencia sin poder obtenr destino en localidad de origen durante 3 años
Suspensión de funciones no superior a 3 años, Traslado con cambio de residencia sin poder obtenr destino en localidad de origen durante 1 año
Apercibimiento
Despido disciplinario sin poder obtener nuevo puesto similar (muy grave), Suspensión empleo y sueldo. Máximo 6 años, a los 6 años dejas de ser funcionario.
Como medida cuatelar durante la tramitación de un expediente disciplinario, no podrá exceder de 6 meses, salvo en caso de paralización del procedimiento por causa imputable al interesado. A la terminación del procedimiento sancionador, se puede declarar la suspensión firme. A los 6 meses pérdida del puesto de trabajo (que no la condición de funcionario)
6 años. A los 6 años dejas de ser funcionario
3 años
Retribuciones básicas, y en su caso, las prestaciones por hijo a cargo. Si la suspensión para a ser firme, el funcionario debe devolver lo percibido
Inhabilitación absoluta
La Ley de procedimiento dice, que el periodo de prueba de un procedimiento debe ser entre 10-30 días. En el caso del procedimiento disciplinario de funcionarios se fija en 1 mes
3 años
1 año
Ley
Separación de servicios supone pérdida de la condición de funcionario e imposibilidad de reingreso ni siquiera a través de nueva convocatoria, mientras que suspensión firme supone pérdida del puesto de trabajo por el tiempo que establezca la suspensión en función de la gravedad y posiblidad de reingreso al servicio activo
La absoluta produce la pérdida de la condición de funcionario respecto a todos los empleos o cargos que tuviere, mientras que la especial produce la pérdida de aquellos empleos o cargos especificados en la sentencia
La pena de inhabilitación es una sentencia judicial, es un proceso penal, mientras que la separación del servicio es un acto administrativo. Ambas producen la pérdida de la condición de funcionario
A los Subsecretarios
Eficacia, celeridad y economía procesal, con pleno respeto a los derechos y garantías de defensa del presunto responsable
Desde que estas se hubieran cometido y desde el cese de su comisión cuando se trate de faltas continuadas
2 años
El trámite de audiencia al interesado
La revocación de su nombramiento
