Dieta, Por residencia eventual y Gastos de viaje en las comisiones de servicios y además gastos de transporte de muebles y enseres en los traslados
1. Por razón de servicio (comisión de servicios) existe indemnización por estancia fuera de la residencia oficial y desplazamiento dentro del término municipal por razones de servicio (notificaciones, diligencias, citaciones...), traslados (nacional, extranjero) y asistencia a consejo de Admin. u urg. 2. Por razón de residencia (Valle de Arán, Mallorca, Baleares, GC y Tenerife, otras islas Canarias, Ceuta y Melilla)
Plus
1 mes
3 meses
Pasado 1 mes (nacional), 3 meses (extranjero) en comisión de servicios
Máximo el 80% de las dietas completas
1 año, prorrogable por otro
Máximo 1 mes (nacional), 3 meses (extranjero), si excede se considera residencia eventual
Que se considera residencia eventual y se indemniza en consonancia a esta, durante un año (prorrogable por un año más)
Colectivo, cobro individual y de más de 9 plazas
Gastos de viaje, mudanza y 3 dietas
Si, siempre que el traslado sea por un periodo superior a 18 meses
Si las vacaciones son a España, la Admin. paga los gastos de viaje
A que la admin. le indemnice con los gastos de viaje (ida/vuelta) y alojamiento, manutención y 50 kg. de peso en avión
Una indemnización
3 mensualidades
12 mensualidades
Cuándo se reside en uno de estos lugares (de menor a mayor): Valle de Arán, Mallorca, Balearas, Gran Canaria y Tenerife, otras islas Canarias, Ceuta y Melilla
12 mensualidades. Por tanto no se incluye en la cuantía de las pagas extraordinarias
