Enumera las situaciones en la que se puede encontrar un funcionario
Un funcionario nombrado alto cargo de la Administración en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario nombrado Secretario de Estado en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario nombrado Diputado o Senador en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario que desempeña cargo electivo retribuido y de dedicación exclusiva en una Corporación Local en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario que realiza una misión en un org. internacional en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario que es adscrito al Defensor del Pueblo en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario que es adscrito al Tribunal Constitucional en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario designado como personal eventual para asesoramiento político en qué situación administraiva se encuentra
Un funcionario que es adscrito a una Administración Pública distinta en qué situación administrativa se encuentra
Un funcionario en situación de servicio en otra Administración Pública, en que situación se encuentra en el destino
Tipos de excedencia
Mínimo de tiempo que permite la excedencia por interés particular
Mínimo de tiempo que permite la excedencia por agrupación familiar
Mínimo de tiempo que permite la excedencia por cuidado de familiares
Mínimo de tiempo que permite la excedencia por violencia de género
Mínimo de tiempo que permite la excedencia por violencia terrorista
Máximo de tiempo que permite la excedencia por interés particular
Máximo de tiempo que permite la excedencia por agrupación familiar
Máximo de tiempo que permite la excedencia por cuidado de familiares
Máximo de tiempo que permite la excedencia por violencia de género
Máximo de tiempo que permite la excedencia por violencia terrorista
Qué antigüedad hay que tener para poder pedir excedencia por interés particular
Qué antigüedad hay que tener para poder pedir excedencia por agrupación familiar
Qué se percibe en excedencia por interés particular
Qué se percibe en excedencia por agrupación familiar
Qué se percibe en excedencia por cuidado de familiares
Qué se percibe en excedencia por violencia de género
Qué se percibe en excedencia por violencia terrorista
Se reserva el puesto a un funcionario en excedencia por interés particular?
Se reserva el puesto a un funcionario en excedencia por agrupación familiar?
Se reserva el puesto a un funcionario en excedencia por cuidado de familiares?
Se reserva el puesto a un funcionario en excedencia por violencia de género?
Se reserva el puesto a un funcionario en excedencia por violencia terrorista?
La suspensión de funciones provoca la pérdida del puesto de trabajo en un plazo de...
Un funcionario en suspensión provisional recibe cantidad alguna en concepto de gratificaciones por servicios extraordinarios?
Un funcionario en excedencia forzosa puede desempeñar puestos de trabajo en el sector público?
Qué percibe un funcionario en excedencia forzosa
Un funcionario interino puede pedir excedencia voluntaria por interés particular?
Un personal laboral fijo puede pedir excedencia voluntaria por interés particular?
En qué casos se genera la excedencia voluntaria incentivada?
Duración máxima de la excedencia voluntaria incentivada
A quién le corresponde acordar la declaración de la situación de excedencia voluntaria incentivada?
Las distintas modalidades de excedencia voluntaria producen reserva de puesto de trabajo?
Diferencia entre suspensión provisional y firme
La renuncia voluntaria a la condición de funcionario debe ser siempre aceptada por la Administración?
La renuncia voluntaria a la condición de funcionario inhabilita para volver a acceder de nuevo a la Administración?
A qué está obligado a cumplir el funcionario que está en expectativa de destino
