Según el artículo 1 de la ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, el Gobierno se compone de: a) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, el Consejo de Ministros y las Comisiones Delegadas del Gobierno. b) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, los Ministros, el Consejo de Ministros y las Comisiones Delegadas del Gobierno. c) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, y los Ministros. d) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, los Ministros y los Secretarios de Estado
La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información y buen gobierno crea, en materia de impugnaciones, una reclamación frente a toda resolución expresa o presunta en materia de acceso. Dicha reclamación: a) Se tendrá que interponer con carácter preceptivo antes de impugnar la resolución en vía contencioso-administrativa. b) Se interpondrá en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la notificación del acto impugnado o desde el siguiente a aquel en que se produzcan los efectos del silencio administrativo. c) Se tendrá que resolver y notificar en el plazo máximo de un mes, transcurrido el cual la reclamación se entenderá desestimada. d) Se interpondrá ante el Consejo de la Transparencia y Buen Gobierno.
Según el artículo 1.3 de la Constitución Española (en adelante CE), la forma política del Estado español es: a) La Monarquía constitucional. b) La Monarquía democrática. c) La Monarquía parlamentaria. d) La Monarquía de derecho
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante Ley 40/2015) dispone que, en la organización central, los órganos directivos: a) Se ordenan jerárquicamente entre sí de la siguiente forma: Secretario de Estado, Director general y Subdirector general. b) Son los Subsecretarios, Secretarios generales, Secretarios generales técnicos, Directores generales y los Subdirectores generales. c) No tienen la condición de alto cargo. d) Se crean, modifican y suprimen por Orden del Ministro respectivo, previa autorización del Ministerio de Hacienda y Función Pública.
Señale cuál de las siguientes es una institución de la Unión Europea, de conformidad con los dispuesto en el artículo 13.1 de la versión consolidada del Tratado de la Unión Europea (en adelante TUE): a) El Tribunal de Cuentas. b) El Comité de las Regiones. c) El Defensor del Pueblo. d) El Comité Económico y Social.
Tendrán capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas, de conformidad con el artículo 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adalente Ley 39/2015): a) Sólo las personas que la ostentan con arreglo a las normas civiles. b) Los menores de edad para el ejercicio y defensa de sus derechos e intereses, pero únicamente con la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. c) Los menores de edad para el ejercicios de aquellos de sus derechos cuya actuación esté permitida por el ordenamiento jurídico-adminstrativo sin la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. d) Los menores incapacitados, aun cuando la extención de la incapacitación afecta al ejercicio y defensa de los derechos o intereses de que se trate
De acuerdo con el artículo 65 de la CE, ¿quién nombra a los miembros de la Casa Real? a) El Presidente del Gobierno. b) El Presidente del Congreso. c) El Rey. d) Los Ministros, según su competencia.
De conformidad con la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, ¿qué se entiende por discriminación indirecta por razón de sexo? a) La situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a personas de un sexo en desventaja particular con respecto a personsas del otro. b) La situacíon en que se encuentra una persona que sea, haya sido o puedira ser tratada en atención a su sexo, de manera menos favorable que otra en situación comparable. c) Cualquier comportamiento, verbalo físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto de atentar contra la digniddad de una persona. d) Cualquier comportamiento realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
De acuerdo con la CE, ¿a quién corresponde sancionar las leyes? a) Al Gobierno. b) Al Rey. c) A las Cortes Generales. d) Al Congreso de los Diputados.
De acuerdo con la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública: a) Las retribuciones de los funcionarios son básica, complementarias y extraordinarias. b) Las pagas extraordinarias son de dos al año por un importe mínimo cada una de ellas de una mensualidad del sueldo y trienios, que se devengan los meses de junio y noviembre y se perciben en julio y diciembre. c) El suelo y los trienios serán iguales en todas las Administraciones pública, para cada uno de los grupos en que se clasifican los cuerpos y escalas. d) El sueldo de los funcionarios del grupo A no podrá exceder en más de dos veces el sueldo de los funcionarios del grupo E.
De acuerdo con el artículo 58 de la Ley 40/2015, los órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas son: a) Los Ministerios. b) Las Secretarias Generales. c) Las Subsecretarias. d) Las Direcciones Generales
De acuerdo con el artículo 34 de la ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria (en adelante LGP), el ejercicio presupuestario coincidirá con: a) Con los escenarios plurianuales. b) Un año entero, de fecha a fecha. c) El año natural. d) Un años más el período prorrogado.
La duración del mandato del Presidente del Consejo Europeo. según el artículo 15.5 del TUE, es de: a) Dos años y medio, renovable una sola vez. b) Cinco años, renovable una sola vez. c) Tres años y medio, sin posibilidad de renovación. d) Seis años, sin posibilidad de renovación
¿Cuál ha sido el último Plan de Acción de Gobierno Abierto de España que fue aprobado en junio de 2017? a) El Segundo. b) El Tercero. c) El Cuarto. d) El Primero
De acuerdo a lo establecido en la CE, el derecho de petición individual y colectivo se considera: a) Un derecho y deber de los ciudadanos. b) Un principio rector de la política social y económica. c) Un derecho fundamental. d) Un valos social para los ciudadanos.
De conformidad con el artículo 74.2 de la CE, la prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados políticos requerirá la previa autorización de las Cortes Generales, que se adoptará: a) Por mayoría de cada una de las Cámaras, iniciando el procedimiento el Congreso. b) Por mayoría de cada una de las Cámaras, iniciando el procedimiento el Senado. c) Por mayoría del Congreso, iniciando el procedimiento el Senado. d) Por mayoría del Congreso, iniciando el procedimiento el Presidente del Gobierno.
NO forman parte del expediente administrativo, conforme al artículo 70 de la Ley 39/2015: a) Los informes preceptivos. b) Los informes solicitados antes de la resolución definitva. c) Las alegaciones del interesado. d) La información de carácter auxiliar.
De acuerdo con el Real Decreto 365/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, los funcionarios públicos serán declarados en la situación de servicios especiales: a) Cuando desempeñen cargos electivos de dedicación exclusiva en las Corporaciones Locales sean retribuidos o no. b) Si son designados representantes sindicales por alguna de las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa General de Negociación. c) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período de 24 meses en un organismo internacional. d) Al concedérseles la compatibilidad para el ejercicio de actividades profesionales privadas.
De conformidad con la Ley 29/2015, los actos de las Administraciones Públicas sujetos al derecho administrativo se presumirán válidos y producirán efectos: a) Desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. b) Desde el día siguiente a la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. c) Retroactivamente cuando se trate de actos que produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y no se lesione derechos o intereses legítimos de otras personas. d) En todo caso desde la fecha en que se notifiquen.
De acuerdo con el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los empleados públicos tienen los siguientes derechos individuales que se ejercen de forma colectiva: a) A la libre asociacion profesional. b) A la participación en la consecución de los objetivos atribuidos a su unidad. c) A la libertad sindical. d) A la formación contínua y a la actualización permanente de sus conocimientos
El artículo 72 de la ley 39/2015 establece que el principio, en virtud del cual, en el procedimiento administrativo, se acordarán en un solo acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan un impulso simultáneo y no sea obligado su cumplimiento sucesivo, se denonima: a) Principio de eficiencia administrativa. b) Principio de celeridad administrativa. c) Principio de simplificación administrativa. d) Principio de unicidad administrativa.
El Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, según el artículo 16.4 del TUE: a) No es miembro de la Comisión. b) Es uno de los  Vicepresidentes de la Comisión. c) Es uno de los Vicepresidentes del Consejo Europeo. d) Es uno de los Vicepresidentes del Consejo.
De acuerdo con la CE, el Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por: a) El Consejo General del Poder Judicial. b) El Congreso de los Diputados. c) Las Cortes Generales. d) El Rey.
La abdicación de S.M. el Rey Juan Carlos I, conforme a los dispuesto en la CE, se produjo mediante: a) Real Decreto-Ley. b) Rel Decreto del Presidente del Gobierno. c) Ley Orgánica. d) Acuerdo del Consejo de Ministros
Según el artículo 141 de la CE, cualquier alteración de los límites provinciales: a) Habrá de ser aprobada por las Cortes Generales mediante ley orgánica. b) Será acordada por las Diputaciones provinciales afectadas, previa autorización del Senado. c) Será aprobada mediante reforma de los Estatutos de Autonomía afectados. d) Requiere la previa reforma constitucional, que seguirá el procedimiento previsto en el artículo 157 de la CE.
De acuerdo con el artículo 76.1 de la Ley 39/2015, los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento administrativo, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio, siempre que lo hagan: a) Con anteriordad al trámite de audiencia. b) Con anterioridad a la propuesta de resolución. c) Con posterioridad al trámite de audiencia, pero antes de que se realice la propuesta de resolución. d) Solo con la solicitud o, en su caso, con la subsanación y mejora de la solicitud.
En virtud del derecho de acceso al que se refiere el artículo 15 del reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE: a) El interesado tendrá derecho a conocer si sus datos de carácter personal están siendo tratados, qué datos son objeto de dicho tratamiento, la finalidad del mismo, el origen de los citados y si se han comunicado o se van a comunicar a un tercero. b) El interesado, previo pago de un canon, tendrá derecho a obtener información sobre sus datos de carácter pesonal sometidos a tratamiento. c) El interesado tiene derecho a conocer el nombre y apellido de las personas que han accedido a sus datos. d) El interesado tendrá derecho a obtener información de su datos de carácter personal sometidos a tratamiento, pero no de las comunicaciones que se prevean hacer de ellos.
Según el artículo 13 de la CE, el derecho al sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales reconocido en el artículo 23 a los ciudadanos no españoles se podrá reconocer, por tratado internacional o ley, atendiendo a criterios de: a) Reciprocidad. b) Igualdad. c) Legitimidad. d) Soberanía.
De acuerdo con el artículo 41 de la LGP, los estados de ingresos de los presupuestos se estructurarán siguiendo las clasificaciones: a) Funcional y económica. b) Corriente y de capital. c) Orgánica y económica. d) Orgánica y de capital.
La incorporación de los funcionarios de carrera de la Administración Civil del Estado como mutualistas a la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado: a) Es obligatoria en el mometno de adquirir la condición de funcionario. b) Es potestativa, pudiendo el funcionario optar entre permanecer en el Régimen General de la Seguridad Social o incorporarse a la Mutualidad. c) Es obligatoria los primeros 10 años desde el momento de adquirir la condición de funcionario, pudiéndose entonces optar entre pasar al Régimen General de la Seguridad Social o seguir en la Mutualidad. d) Es potestativa, pudiendo el funcionario optar entre permanecer en el Régimen General de la Seguridad Social o incorporarse a la Mutualidad. La opción se hace cada mes de enero y es válida para todo el año, no pudiéndose cambiar hasta el mes de enero siguiente.
RESERVA: De acuerdo a lo establecido en la Constitución Española: a) La justicia es gratuita en todo caso respecto de quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar. b) Los daños causados por error judicial que sean consecuencia del funcionamiento normal de la Administración de Justicia darán derecho a una indemnización a cargo del Estado. c) El Tribunal Supremo es el órgano del gobierno del Poder Judicial. d) Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones del Ministerio Fiscal.
De acuerdo con el Real Decreto 208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los servicios de información administrativa y atención al ciudadano, sentiende como información particular aquella relativa a: a) La identificación de las autoridades y personal al servicio de las Administración General del Estado y de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de la misma bajo cuya responsabilidad se tramiten procedimientos. b) La identificación, fines, competencia, estructura, funcionamiento y localización de organismos y unidades administrativas. c) La referida a los requisitos jurídicos o técnicos que las disposiciones impongan a los proyectos, actuaciones o solicitudes que los ciudadanos se propongan realizar. d) La referente a la tramitación de procedimientos, a los servicios públicos y prestaciones, así como a cualesquiera otros datos que aquellos tengan necesidad de conocer en sus relaciones con las Administraciones públicas, en su conjunto, o con alguno de sus ámbitos de actuación.
¿Cuál de los siguientes programas no es un sistema operativo?. a) Windows. b) UNIX. c) Apache. d) Linux
Según la Ley 39/2015, si aulguna persona física interesada no dispone de los medios electrónicos necesarios, su identificación o firma electrónica en el procedimiento administrativo podrá ser válidamente realizada por: a) Cualquier empleado público mediante el uso del sistema de firma electrónica del que esté dotado para ello. b) Actuación administrativa automatizada. c) El Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado. d) Un funcionario público mediante el uso del sistema de firma electrónica del que esté dotado para ello.
¿Cuál de estas medidas indica una cantidad menor de información? a) Gigabyte. b) Terabyte. c) Petabyte. d) Megabyte
¿Cuál de las siguientes siglas corresponde a una Red de área amplia? a) LAN. b) WAN. c) PAN. d) CAN
En Excel 2010, ¿cuál es el resultado de la siguiente operación: =COCIENTE(8;3)? a) 24. b) 2. c) 66. d) 2,66
¿Cómo se llama una computadora que lleva a cabo funciones de red para otras computadoras? a) Concentrador. b) UNIX. c) Servidor. d) Ethernet.
En Windows 10 quiero abrir la ventana Ejecutar. ¿Qué combinación de teclas realiza esta operación? a) Tecla del Logotipo de Windows + r. b) Tecla del Logotipo de Windows + a. c) Tecla del Logotipo de Windows + e. d) Tecla del Logotipo de Windows + m
En un campo de tipo "Fecha/Hora", ¿cuál de los siguientes formatos no existe en Acces 2010? a) Fecha general. b) Hora larga. c) Fecha mediana. d) Hora completa.
En Excel 2010, ¿cúál de los siguientes formatos de celda NO habilita para el uso de decimales? a) Científica. b) Número. c) Fracción. d) Moneda
¿Qué protocolo utilizan para comunicarse un servidor web y un navegador? a) ARP. b) HTTp. c) POP. d) SMTP
En la opción "Este equipo" del Explorador de Windows, además de las carpetas por defecto, encontraré información de: a) Conexiones de Red. b) Nuevos elementos. c) Unidades de disco. d) Carpetas favoritas
Queremos añadir una tabla al documento de Word, ¿En qué pestaña encontramos esta opción? a) Insertar. b) Diseño de página. c) Correspondencia. d) Vista.
En Excel 2010, si seleccionamos tres celdas con datos numéricos, y las combinamos y centramos, ¿qué ocurrirá? a) Se conservan solo los datos del extremo superior izquierd. b) Se borrarán los datos de las celdas. c) Se conservará el valor de la suma de los datos. d) Se conservará el valor promedio.
¿Qué función realiza la opción de "Sombreado" en un documento de Word? a) Crea sombras en el marco del texto. b) Colorea el fondo del texto o párrafo seleccionado. c) Crea sombras en las letras del texto. d) Colorea las letras del texto
De acuerdo con la Orden HAP/7/2014, de 8 de enero, por la que se regula el Registro de habilitados para la identificación y autentificación de ciudadanos en el ámbgito de la Administración General del EStado y sus organismos públicos vinculados o dependientes, sólo pdrán ser habilitados: a) Los empleados públicos, en situación de servicio activo inscritos en el Registro Central del Personal, que dispongan de un certificaco electrónico de empleado público, sin perjuicio de que lso mismos puedan optar por la utilización del DNI electrónico. b) Los fucionarios de carrera, en situación de servicio activo inscritos en el Registro Central de Personal, que dispongan de un certificado electrónico de empleado público, sin perjuicio de que los mimos puedan optar por la utilización del DNI electrónioc. c) Los funcionarios de carrera y los funcionarios interinos, en situación de servicio activo inscritos en el Registro Central de Personal, que dispogan de un certificado electrónico de empleado público, sin perjuicio de que los mismos puedan optar por la utilización del DNI electrónico. d) El Personal laboral, ya sea fijo, por tiempo indefinido o temporal, en situación de servicio activo inscritos en el Registro Central de Personal, que dispongan de un certificaco electrónico de empleado público, sin perjuicio de que los mismos puedan optar por la utilización del DNI electrónico.
En Windows 10 queremos abrir "inicio". ¿Qué combinación de teclas realiza esta operación? a) Ctrl + Mayúsculas. b) Ctrl + Barra espaciadora. c) Ctrl + Esc. d) Ctrl + A
¿Para qué se utiliza un protocolo FTP? a) Para la lectura de páginas web. b) Para la programación de páginas HTML. c) Para la transferencia de ficheros. d) Para la edición de mensajes de internet.
Vamos a compartir un documento de Word, pero antes queremos comprobar qué información personal contiene. ¿Qué opción utilizaremos? a) Preparar para compartir. b) Comprobar accesibilidad. c) Comprobar compatibilidad. d) Permisos
En Excel 2010, en un campo de tipo Fracción introducimos el valor 2/4. ¿Qué valor mostrará en la hoja tras sacar el foco de la celda? a) 2/4. b) 1/2. c) 0,5. d) 50%
Según la Ley 39/2015, las Administraciones podrán realizar copias auténticas: a) Mediante cualquier funcionario público. b) Mediante un funcionario habilitado o mediante actuación administrativa automatizada. c) Mediante cualquier empleado público. d) Únicamente mediante funcionario habilitado inscrito en el Registro de funcionarios habilitados para la identificación y autenticación de ciudadanos.
De acuerdo con el Real Decreto 1708/20177, de 18 de noviembre, por el que se establece el Sistema Español de Archivos y se regula el Ssitema de Archivos de la Administración General del EStado y de sus Organismos Públicos y su régimen de acceso. NO es una clase de archivo del Sistema de Archivos de la Adminstración General del Estado el: a) Archivo de gestión. b) Archivo intermedio. c) Archivo personal. d) Archivo histórico
En Excel 2010, ¿cuál de las siguientes funciones es de texto? a) COVAR. b) SUSTITUIR. c) BDMAX. d) AMORTIZ.LIN
En relación con un documento de Wrod, ¿cuál de los siguentes cuatro formatos de papel tiene un mayor tamaño? a) Ejecutvi. b) A4. c) Carta. d) A3
¿Cuál es la utilidad de un marcador en un navegador web? a) Remarcar el texto de una página web. b) Guardar un enlace a la dirección de una página web. c) Guardar textos para hacer búsquedas en internet. d) Guardar los motores de búsqueda preferidos
Desde un punto de restauración, ¿a cuál de los siguientes elementos, instalados despues de crear el punto de restauración, no ofecta la restauración del sistema Windows? a) A los archivos personales. b) A las aplicaciones. c) A los controladores. d) A las actualizaciones
En Excel 2010, el valor de la celda E6 es igual a 18. ¿Qué valor devolverá la siguiente operación: =SI(E6>10;"Alto";"Bajo")? a) Bajo. b) Alto. c) 18. d) 10
En un documento Word, en "Proteger documento", establecemos la opción "Marcar como final". ¿Qué efecto tendrá sobre el documento? a) Se requiere una contraseña para abrir este documento. b) Informa a los lectores de que el documento es definitivo y lo convierte en un documento de sólo lectura. c) Controla qué tipos de cambios pueden realizar las personas en este documento. d) Garantiza la seguridad del documento con una firma digital invisible
Queremos introducir códigos postales en una columna. ¿Qué formato de celda será el más adecuado en Excel 2010? a) Texto. b) Especial. c) Número. d) General
Estamos escribiendo un correo, pero antes de acabarlo debemos cerrar Outlook. Si salvamos los cambios al cerrar, ¿qué ocurre con este correo? a) Se pierde el correo. b) Estará disponible en Borradores. c) Se enviará automáticamente al abrir Outlook. d) Estará disponible en la carpeta Achivo
RESERVA: ¿Cuál de los siguientes elementos de un ordenador es un periférico? a) CPU. b) RAM. c) Teclado. d) Bus de datos
RESERVA: De acuerdo con el Real Decreto 208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los servicios de información administrativa y atención al ciudadano, ¿cuál de las siguientes es una oficina de información y atención en los servicios centrales? a) Las Oficinas de información y atención al ciudadano de los órganos territoriales de la Administración General del EStado. b) Las Oficinas de la Comisión Interministerial de Información Administrativa. c) Las Oficinas de información y atención al ciudadano de entidades de derecho público vinculadas o dependientes de la Administraciones General del Estado. d) Las Oficinas de Quejas y Sugerencias
RESERVA: Queremos ver la información detallada de la versión de Windows 10 instalada. ¿Qué opción de la Configuración nos mostrará esta información? a) Sistema y Acerda de. b) Actualización y seguridad, y Activacion. c) Aplicaciones y Aplicaciones y características. d) Cuenta y Tu información
