Según el artículo 1 de la ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, el Gobierno se compone de: a) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, el Consejo de Ministros y las Comisiones Delegadas del Gobierno. b) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, los Ministros, el Consejo de Ministros y las Comisiones Delegadas del Gobierno. c) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, y los Ministros. d) El Presidente, el Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, los Ministros y los Secretarios de Estado
La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información y buen gobierno crea, en materia de impugnaciones, una reclamación frente a toda resolución expresa o presunta en materia de acceso. Dicha reclamación: a) Se tendrá que interponer con carácter preceptivo antes de impugnar la resolución en vía contencioso-administrativa. b) Se interpondrá en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la notificación del acto impugnado o desde el siguiente a aquel en que se produzcan los efectos del silencio administrativo. c) Se tendrá que resolver y notificar en el plazo máximo de un mes, transcurrido el cual la reclamación se entenderá desestimada. d) Se interpondrá ante el Consejo de la Transparencia y Buen Gobierno.
Según el artículo 1.3 de la Constitución Española (en adelante CE), la forma política del Estado español es: a) La Monarquía constitucional. b) La Monarquía democrática. c) La Monarquía parlamentaria. d) La Monarquía de derecho
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante Ley 40/2015) dispone que, en la organización central, los órganos directivos: a) Se ordenan jerárquicamente entre sí de la siguiente forma: Secretario de Estado, Director general y Subdirector general. b) Son los Subsecretarios, Secretarios generales, Secretarios generales técnicos, Directores generales y los Subdirectores generales. c) No tienen la condición de alto cargo. d) Se crean, modifican y suprimen por Orden del Ministro respectivo, previa autorización del Ministerio de Hacienda y Función Pública.
Señale cuál de las siguientes es una institución de la Unión Europea, de conformidad con los dispuesto en el artículo 13.1 de la versión consolidada del Tratado de la Unión Europea (en adelante TUE): a) El Tribunal de Cuentas. b) El Comité de las Regiones. c) El Defensor del Pueblo. d) El Comité Económico y Social.
Tendrán capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas, de conformidad con el artículo 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adalente Ley 39/2015): a) Sólo las personas que la ostentan con arreglo a las normas civiles. b) Los menores de edad para el ejercicio y defensa de sus derechos e intereses, pero únicamente con la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. c) Los menores de edad para el ejercicios de aquellos de sus derechos cuya actuación esté permitida por el ordenamiento jurídico-adminstrativo sin la asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. d) Los menores incapacitados, aun cuando la extención de la incapacitación afecta al ejercicio y defensa de los derechos o intereses de que se trate
De acuerdo con el artículo 65 de la CE, ¿quién nombra a los miembros de la Casa Real? a) El Presidente del Gobierno. b) El Presidente del Congreso. c) El Rey. d) Los Ministros, según su competencia.
De conformidad con la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, ¿qué se entiende por discriminación indirecta por razón de sexo? a) La situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a personas de un sexo en desventaja particular con respecto a personsas del otro. b) La situacíon en que se encuentra una persona que sea, haya sido o puedira ser tratada en atención a su sexo, de manera menos favorable que otra en situación comparable. c) Cualquier comportamiento, verbalo físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto de atentar contra la digniddad de una persona. d) Cualquier comportamiento realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
De acuerdo con la CE, ¿a quién corresponde sancionar las leyes? a) Al Gobierno. b) Al Rey. c) A las Cortes Generales. d) Al Congreso de los Diputados.
De acuerdo con la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública: a) Las retribuciones de los funcionarios son básica, complementarias y extraordinarias. b) Las pagas extraordinarias son de dos al año por un importe mínimo cada una de ellas de una mensualidad del sueldo y trienios, que se devengan los meses de junio y noviembre y se perciben en julio y diciembre. c) El suelo y los trienios serán iguales en todas las Administraciones pública, para cada uno de los grupos en que se clasifican los cuerpos y escalas. d) El sueldo de los funcionarios del grupo A no podrá exceder en más de dos veces el sueldo de los funcionarios del grupo E.
De acuerdo con el artículo 58 de la Ley 40/2015, los órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas son: a) Los Ministerios. b) Las Secretarias Generales. c) Las Subsecretarias. d) Las Direcciones Generales
De acuerdo con el artículo 34 de la ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria (en adelante LGP), el ejercicio presupuestario coincidirá con: a) Con los escenarios plurianuales. b) Un año entero, de fecha a fecha. c) El año natural. d) Un años más el período prorrogado.
La duración del mandato del Presidente del Consejo Europeo. según el artículo 15.5 del TUE, es de: a) Dos años y medio, renovable una sola vez. b) Cinco años, renovable una sola vez. c) Tres años y medio, sin posibilidad de renovación. d) Seis años, sin posibilidad de renovación
¿Cuál ha sido el último Plan de Acción de Gobierno Abierto de España que fue aprobado en junio de 2017? a) El Segundo. b) El Tercero. c) El Cuarto. d) El Primero
De acuerdo a lo establecido en la CE, el derecho de petición individual y colectivo se considera: a) Un derecho y deber de los ciudadanos. b) Un principio rector de la política social y económica. c) Un derecho fundamental. d) Un valos social para los ciudadanos.
De conformidad con el artículo 74.2 de la CE, la prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados políticos requerirá la previa autorización de las Cortes Generales, que se adoptará: a) Por mayoría de cada una de las Cámaras, iniciando el procedimiento el Congreso. b) Por mayoría de cada una de las Cámaras, iniciando el procedimiento el Senado. c) Por mayoría del Congreso, iniciando el procedimiento el Senado. d) Por mayoría del Congreso, iniciando el procedimiento el Presidente del Gobierno.
NO forman parte del expediente administrativo, conforme al artículo 70 de la Ley 39/2015: a) Los informes preceptivos. b) Los informes solicitados antes de la resolución definitva. c) Las alegaciones del interesado. d) La información de carácter auxiliar.
De acuerdo con el Real Decreto 365/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, los funcionarios públicos serán declarados en la situación de servicios especiales: a) Cuando desempeñen cargos electivos de dedicación exclusiva en las Corporaciones Locales sean retribuidos o no. b) Si son designados representantes sindicales por alguna de las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa General de Negociación. c) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período de 24 meses en un organismo internacional. d) Al concedérseles la compatibilidad para el ejercicio de actividades profesionales privadas.
De conformidad con la Ley 29/2015, los actos de las Administraciones Públicas sujetos al derecho administrativo se presumirán válidos y producirán efectos: a) Desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. b) Desde el día siguiente a la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa. c) Retroactivamente cuando se trate de actos que produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y no se lesione derechos o intereses legítimos de otras personas. d) En todo caso desde la fecha en que se notifiquen.
De acuerdo con el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los empleados públicos tienen los siguientes derechos individuales que se ejercen de forma colectiva: a) A la libre asociacion profesional. b) A la participación en la consecución de los objetivos atribuidos a su unidad. c) A la libertad sindical. d) A la formación contínua y a la actualización permanente de sus conocimientos
El artículo 72 de la ley 39/2015 establece que el principio, en virtud del cual, en el procedimiento administrativo, se acordarán en un solo acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan un impulso simultáneo y no sea obligado su cumplimiento sucesivo, se denonima: a) Principio de eficiencia administrativa. b) Principio de celeridad administrativa. c) Principio de simplificación administrativa. d) Principio de unicidad administrativa.
El Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, según el artículo 16.4 del TUE: a) No es miembro de la Comisión. b) Es uno de los  Vicepresidentes de la Comisión. c) Es uno de los Vicepresidentes del Consejo Europeo. d) Es uno de los Vicepresidentes del Consejo.
De acuerdo con la CE, el Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por: a) El Consejo General del Poder Judicial. b) El Congreso de los Diputados. c) Las Cortes Generales. d) El Rey.
La abdicación de S.M. el Rey Juan Carlos I, conforme a los dispuesto en la CE, se produjo mediante: a) Real Decreto-Ley. b) Rel Decreto del Presidente del Gobierno. c) Ley Orgánica. d) Acuerdo del Consejo de Ministros
Según el artículo 141 de la CE, cualquier alteración de los límites provinciales: a) Habrá de ser aprobada por las Cortes Generales mediante ley orgánica. b) Será acordada por las Diputaciones provinciales afectadas, previa autorización del Senado. c) Será aprobada mediante reforma de los Estatutos de Autonomía afectados. d) Requiere la previa reforma constitucional, que seguirá el procedimiento previsto en el artículo 157 de la CE.
De acuerdo con el artículo 76.1 de la Ley 39/2015, los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento administrativo, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio, siempre que lo hagan: a) Con anteriordad al trámite de audiencia. b) Con anterioridad a la propuesta de resolución. c) Con posterioridad al trámite de audiencia, pero antes de que se realice la propuesta de resolución. d) Solo con la solicitud o, en su caso, con la subsanación y mejora de la solicitud.
En virtud del derecho de acceso al que se refiere el artículo 15 del reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE: a) El interesado tendrá derecho a conocer si sus datos de carácter personal están siendo tratados, qué datos son objeto de dicho tratamiento, la finalidad del mismo, el origen de los citados y si se han comunicado o se van a comunicar a un tercero. b) El interesado, previo pago de un canon, tendrá derecho a obtener información sobre sus datos de carácter pesonal sometidos a tratamiento. c) El interesado tiene derecho a conocer el nombre y apellido de las personas que han accedido a sus datos. d) El interesado tendrá derecho a obtener información de su datos de carácter personal sometidos a tratamiento, pero no de las comunicaciones que se prevean hacer de ellos.
Según el artículo 13 de la CE, el derecho al sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales reconocido en el artículo 23 a los ciudadanos no españoles se podrá reconocer, por tratado internacional o ley, atendiendo a criterios de: a) Reciprocidad. b) Igualdad. c) Legitimidad. d) Soberanía.
De acuerdo con el artículo 41 de la LGP, los estados de ingresos de los presupuestos se estructurarán siguiendo las clasificaciones: a) Funcional y económica. b) Corriente y de capital. c) Orgánica y económica. d) Orgánica y de capital.
La incorporación de los funcionarios de carrera de la Administración Civil del Estado como mutualistas a la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado: a) Es obligatoria en el mometno de adquirir la condición de funcionario. b) Es potestativa, pudiendo el funcionario optar entre permanecer en el Régimen General de la Seguridad Social o incorporarse a la Mutualidad. c) Es obligatoria los primeros 10 años desde el momento de adquirir la condición de funcionario, pudiéndose entonces optar entre pasar al Régimen General de la Seguridad Social o seguir en la Mutualidad. d) Es potestativa, pudiendo el funcionario optar entre permanecer en el Régimen General de la Seguridad Social o incorporarse a la Mutualidad. La opción se hace cada mes de enero y es válida para todo el año, no pudiéndose cambiar hasta el mes de enero siguiente.
RESERVA: De acuerdo a lo establecido en la Constitución Española: a) La justicia es gratuita en todo caso respecto de quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar. b) Los daños causados por error judicial que sean consecuencia del funcionamiento normal de la Administración de Justicia darán derecho a una indemnización a cargo del Estado. c) El Tribunal Supremo es el órgano del gobierno del Poder Judicial. d) Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones del Ministerio Fiscal.
