embetunar
mezclar
madero
renegar, renunciar, retractar. La víctima podía elegir entre abjurar públicamente de su postura o huir del país.
abolir, revocar
dejadez, pasividad, desinterés, falta de voluntad.
bajeza, envilecimiento, desprecio. Humillación
cruel, áspero, agrio. Oídas tan acerbas acusaciones, ordenó prenderlos y meterlos a la tortura
patrimonio, montón, cúmulo
auxilio
serio. Si bien en privado es un hombre con encanto y sentido del humor, en público es implacablemente adusto.
ganancia
amanecer
destino
subasta, licitación, compraventa
repetición
contradicción de dos leyes. -nomia es un sufijo para indicar ley o gobierno (economía, autonomía...)
consentimiento, aquiescencia
consentimiento, concesión
embelesar
apropiarse, atribuirse
Austero. Vida ascética= vida austera
entristecer
predecir, augurar. Patrocinar, favorecer
malo, perverso, torcido, siniestro
aventurado, aciago
tosca
alboroto, bulla
malo, pícaro, ruín, astuto, sagaz
claro
zanjas
prebenda, privilegio
anulación, derogación
báculo, palo. El pastor recondujo a la cabra con su cayado
chapucero
ayudar, contribuir
represivo, inhibitorio. Multa coercitiva impuesta sobre el interesado en ejecución forzosa
deducir, reunir
arrepentimiento, contrición. Estar compungido
preeminente, ilustre, insigne
habitual
acción de constreñir. Obligar, precisar, oprimir, limitar, apretar y cerrar.
arrepentimiento, compunción. Contricción estaría mal escrito
arrepentido, compungido
camaradas
correduría, comisión
afligido
obsequio
deserción. Prueba clara de la gravedad de la situación la constituye la reciente defección de varios altos cargos
acceder, respetar
denuncia, acusación. Llamamiento a aceptar o repudiar una herencia o legado. En derecho es común el término delación de la herencia
letal. Marx señaló la función deletérea de la economía capitalista
ética, moral
insipido, insulso, soso, displicente, desdeñoso
vulnerar. Obrar sin ley ni fuero, de forma desmedida
terminación
disolver, deshacer
retener y ejercer ilegítimamente un poder o cargo público. Retener lo que no le pertenece
injuria, sátira, invectiva
derivar
alcoholismo. Dipsa en griego es sed
derroche
indiferente, desabrido, desdeñoso
conciliador, comedido, moderado. Nota: ecléptico, estaría mal escrito
universal
evasiva, salida, subterfugio. El derecho a la libre determinación no debe ser efugio para dividir el Estado
protección, amparo, patrocinio
frustrar, suprimir. También es eliminar una de las dos vocales de dos palabras seguidas tipo (de + el = del)
suavizante. Dicho de un medicamento que sirve para ablandar una dureza o un tumor
rival, competidor
hinchado, afectado, insistente
apuntalar, aegurar, apoyar
busca placer sin dolor, sibarita
compendio, sumario, resumen, sinopsis. Leí el epítome para ver de qué se trataba el texto
oculto, reservado. Lo contario de exotérico
engañoso, aparente, falso
falso, bastardo, ilegítimo. Semejantes declaraciones del Presidente invitan a un uso espurio de las Instituciones del Estado
necedad, estupidez
causa, razón, motivo. Utilizada en medicina. Etiología de una enfermedad
base cráneo
desarrollo
requerimiento
exasperar, enjorar. agravar
agotado, muerto. Esta monarquía está cada vez más exangüe
desmayado
explicación, interpretación, especialmente de un texto bíblico
franquicia, excepción
ilustre, egregio, conspicuo
aliviar, descargar, eximir. El juezo exoneró a Fabio de toda culpa
adornar, hermosear
Común. Que es de fácil acceso para la mente. Lo contrario de esotérico
purgar, limpiar, purificar
imitación, reproducción, copia
criado, recadero, testaferro
criada, sirvienta
lámpara
traición, deslealtad
productividad
amor al ser humano
obsequio
sencillo, poco abundante
goce
tributo, impuesto, gravamen
mechón
rico, adinerado
diligente, trabajador
pereza
manada, rebaño. Hato de ganado. Sancho a el Quijote. Bundle en inglés.
sibaritismo, placer, materialismo
flaco, tísico, enfermo
sagrado, solemne
oprobio, afrenta, deshonra
innoble. El Parlamento Europeo lucha activamente en la lucha contra esta ignominiosa práctica consistente en utilizar niños en conflictos armados
relación, consecuencia, nexo. Hilación con H no existe. Ilación no deriva del verbo hilar
lampiño. Sin barba
rogar, suplicar. Las sesiones del Congreso se inauguraron después de oficiarse una misa para impetrar la ayuda divina
se aplica a trabajo, esfuerzo para indicar que es muy intenso
inico  actuación legal
funesto
vanidad
injusto, malvado
colérico, soberbio. Ten cuidado con Krato, es un hombre iracundo, se mosquea con nada
seña, marca, mojón
merienda
estandarte, bandera, enseña
conciso, breve
astuto, taimado
lodo
extenso, dilatado. Recordar dar la lata, explicación lata de algo
heredero, beneficiario
abusivo. Ventajoso para una sola de las partes en un contrato. También significa relativo al león
blandura. Al exigir el cumplimiento de los deberes o castigar las faltas
panfleto, folleto, difamación
usurero, prestamista
liberar
inmovilidad, paralización. Necesitamos empleados activos y emprendedores para sacar a la empresa de este marasmo
rótulo, etiqueta. El marbete del frasco está borroso
crecer. Esa especie puede medrar en entornos donde perecería otra planta cualquiera
dulce, suave. Que tiene miel
mentiroso, falso
obsequio
odio al ser humano
arisco, uraño, egoista
tímido, solitario, insociable
favoritismo. Normalmente relacionado con la concesión de empleos públicos a parientes
excéptico
joven. En edad de contraer matrimonio, especialmente en una mujer
representante, mensajero
ofrenda, sacrificio
obstruir, taponar, cerrar
cumplimiento
execrable, aborrecible. mal agüero. Jack el destripador cometió otro ominoso crimen
abominable, odioso, execrable
deshonra, afrenta, ignominia
resolver, solventar, arreglar, bordear, esquivar. Ana siempre trata de orillar los conflictos
fundamento, base
fardo. Empacar es la acción de coloca en pacas
amplificación, comentario, interpretación
sofisma, argucia, razonamiento falso
exaltación, exacerbación
atenuar
voto popular a una persona o una ley
dinero, patrimonio
dinero, caudal, hacienda
inculto
decisivo, concluyente, urgente
grande, heroico, ínclito en grado sumo
declinar, decaer. Juramento en falso
empeñar, hipotecar
fiebre
llorona, sollozante. Usualmente usada para describir músicas, armonías y sonidos
abundancia, exceso. Un plétora de revistas explican a los pensionistas lo que deben hacer
pedir, pretender
renta, plusvalía
ilustre, célebre
heredad, hacienda, posesión
superior convento. El Papa se reunirá mañana con el prelado en Ciudad del Vaticano
lentitud, falta de expedición o agilidad, torpeza
sacerdote
primitivo, original, puro
tormentoso, tempestuoso
despilfarro, derroche
esmerado
obligatoriedad
manual. Notas personales o publicación con los aspectos esenciales de un documento más amplio
viejo
disposición anticipada, cuidado de Dios
Deseo persistente y excesivo de hacer algo de la mejor manera posible. Picor, picazón, comezón
esencia, motivo
humillar
separado
almacén. Recoba con b es sólo un apellido
Acto de recusar. No querer admitir o aceptar algo
rentar
plural de Referéndum
voto popular a una ley
oponer, rebatir, impugnar. Refutar una teoría es presentar argumentos para desmentir u oponerse a la misma
emular, imitar
privación cargo o empleo, acción de remover
abolir, anular, derogar, dejar sin efecto, retractar. Una revocación normalmente la hace el mismo que anteriormente validó el cumplimiento
sofreir, acometer, sobrevenir
perfeccionar
significado
vejez
oscuro, misterioso
bilateral
fusión
contracción
chamuscar, tostar. Usado mucho en Valencia para decir que alguién se ha quemado mucho con el sol
razonamiento falso
corporal. Parte material o corpórea de un ser animado. Comprobaremos el estado físico y somático del paciente
disoluto, indecente, sucio
evitar. Decir algo de soslayo, es decirlo de pasada, evitando alguna dificultad
enaltecer, exaltar. Paso estado sólido a gaseoso o viceversa (inversa).
sustituir
pretexto, evasiva, medio
amparar, ayudar
trastornar, alterar. Subvertir el orden constitucional es ilegal
oprimir, fascinar
astuto, ladino
prodigio
tuberculoso, hético
nombres de lugares
amenazadora
veneno, ponzoña. Viene del latín toxicum
corral
abundante, fecundo, fértil
devoción, fervor
enyugar, atar, sujetar
untar, proclamar
interés excesivo
prestar con interés excesivo
enfermizo, caduco, viejo
extenso
poeta, rapsoda, juglar
capricho, versatilidad, inestabilidad
inconstante, mudable. Aparecen en la Biblia: No te entremetas con los veleidosos
vendible. El valor venal de un coche es de 100.000 €, precio que podemos percibir por el coche tras su venta o indemnización tras siniestro
hermosura
nativo, local. Lengua vernácula o lengua nativa
venganza
examinar, refrendar, firmar, reconocer
voluntad
foranismo, extranjerismo
copia fotográfica
fotocopia, reproducción
tieso, rígido. Especialmente a causa del frío o la muerte
grosero, inculto, basto
establo cerdos
falso, hipócrita, castaño
